Exposição de Motivos (EM) nº XXXX/2024 MF 

 
 

Brasília, 24 de abril de 2024 

 
 
Senhor Presidente da República, 
 
1. Submeto à apreciação de Vossa Excelência este Projeto de Lei Complementar, que 
regulamenta a Reforma Tributária promovida pela Emenda Constitucional nº 132, promulgada 
pelo Congresso Nacional em 20 de dezembro de 2023. 
 
2. O Projeto institui o Imposto sobre Bens e Serviços – IBS, de competência 
compartilhada entre Estados, Municípios e Distrito Federal, e a Contribuição Social sobre Bens 
e Serviços – CBS, de competência da União. Esses dois tributos compõem o chamado Imposto 
sobre Valor Adicionado – IVA Dual, cerne da Reforma Tributária. Ademais, o Projeto institui 
também o Imposto Seletivo – IS, de competência da União, com natureza regulatória, para 
desestimular o consumo de bens prejudiciais à saúde e ao meio ambiente. Reúne, portanto, a 
maior parcela dos assuntos delegados pela Emenda Constitucional à legislação complementar. 

 
3. Embora a Emenda Constitucional nº 132, de 2023, tenha estabelecido o prazo de 
180 (cento e oitenta) dias para envio dos projetos de regulamentação da Reforma Tributária 
pelo Poder Executivo, apresentamos este Projeto de Lei com mais de 50 dias de antecedência. 
Um segundo projeto de lei complementar, relacionado a aspectos específicos de gestão e 
administração do IBS, será enviado nos próximos dias.  

 
4. Cumpre-nos ressaltar que os dois projetos de leis complementares são fruto do 
trabalho coletivo da União, dos Estados e dos Municípios, no âmbito do Programa de 
Assessoramento Técnico à Implementação da Reforma da Tributação sobre o Consumo – PAT-
RTC, criado pelo Ministério da Fazenda e cujas atividades iniciaram-se em 24 de janeiro. 
Estruturado em 19 Grupos Técnicos, um Grupo de Assessoramento Jurídico e uma Comissão 
de Sistematização, apoiados por uma Equipe de Quantificação, o PAT-RTC envolveu mais de 
300 especialistas das três esferas federativas.  

 
5. Mesmo nesse curto período, as instâncias do PAT-RTC empenharam-se em 
estabelecer canais de diálogo com órgãos de governo e instituições do setor produtivo e do 
terceiro setor. Nesse sentido, foram recebidos e analisados mais de 200 insumos técnicos 
enviados por esses órgãos e instituições, e mais de 70 foram ouvidos em audiências. 
Desejamos, a partir de agora, intensificar e aprofundar a interlocução com os diferentes 
segmentos da economia.  

 
6. É nosso intuito, também, prestar ao Parlamento todo o apoio técnico necessário 
para que as melhores decisões políticas possam ser tomadas.  

 
7. A priorização conferida à regulamentação da Reforma Tributária reflete nossa 
convicção quanto à importância da aprovação da matéria, se possível ainda em 2024, assim 
como a percepção de que o Congresso Nacional deve ter o devido tempo para compreender, 
debater e aperfeiçoar os textos propostos. Esse tempo servirá, igualmente, para que possamos 



concluir o estudo sobre os custos e benefícios da aplicação da substituição tributária a casos 
específicos, tema não incluído no Projeto ora enviado, e, eventualmente, submeter ao 
Congresso Nacional nossas contribuições. 

 
8. A Reforma Tributária trará benefícios para o País, para as empresas e, sobretudo, 
para todos os brasileiros e brasileiras. É o que demonstra o resumo dos principais pontos do 
Projeto, apresentado a seguir. 
 
DA ORGANIZAÇÃO DO PROJETO 
 
9. O Projeto está estruturado em três Livros. O Livro I, do IBS e da CBS, está dividido 
em nove Títulos.  
 
10. O Título I estabelece as normas gerais do IBS e da CBS, sendo subdividido em 
Capítulos que versam sobre as disposições preliminares, a incidência sobre operações, o 
modelo operacional para apuração e pagamento dos tributos, a incidência sobre importações e 
a imunidade sobre exportações. 
 
11. O Título II trata de regimes aduaneiros especiais, zonas de processamento de 
exportação e regimes de bens de capital.  
 
12. O Título III versa sobre a devolução personalizada de tributos a pessoas de baixa 
renda e a Cesta Básica Nacional de Alimentos, com alíquota zero do IBS e da CBS.  
 
13. O Título IV tem por objeto os regimes diferenciados, que envolvem a incidência 
do IBS e da CBS com alíquotas reduzidas em 30%, em 60% ou a zero. Também está prevista 
a isenção para o transporte público coletivo de passageiros rodoviário e metroviário de caráter 
urbano, semiurbano e metropolitano e a concessão de créditos presumidos aos adquirentes de 
determinados bens, nas hipóteses previstas na Constituição Federal. 

 
14. O Título V traz os regimes específicos, incluindo combustíveis, serviços 
financeiros, planos de assistência à saúde, concursos de prognósticos, operações com bens 
imóveis, cooperativas, bares, restaurantes, hotelaria, parques de diversão, parques temáticos, 
transporte coletivo de passageiros rodoviário intermunicipal e interestadual, ferroviário, 
hidroviário e aéreo regional, agências de viagem e agências de turismo, Sociedade Anônima 
do Futebol – SAF e operações alcançadas por tratado ou convenção internacional. 

 
15. O Título VI versa sobre regimes próprios da CBS, o Prouni e, por prazo 
determinado, o regime automotivo. 

 
16. O Título VII dispõe sobre regras para regulamentação, interpretação, obrigações 
acessórias, fiscalização e constituição do crédito tributário do IBS e da CBS, com fundamento 
na colaboração entre as administrações tributárias federal, estaduais, distrital e dos municípios.  

 
17. O Título VIII traz as regras de transição para o IBS e para a CBS, incluindo as 
regras para cálculo da alíquota nesse período, reequilíbrio de contratos de longo prazo e 
utilização de saldos credores apurados no regime tributário anterior, dentre outros assuntos. 

 

  



18. O Livro II institui o IS, prevendo fato gerador, imunidades, base de cálculo, 
alíquotas e sujeição passiva, entre outros aspectos. Está organizado em quatro títulos: o Título 
I, das disposições preliminares, o Título II, da incidência sobre operações, o Título III, da 
incidência sobre importações, e o Título IV, das disposições finais. 

 
19. O Livro III trata das demais disposições, contendo regras sobre a Zona Franca de 
Manaus e as Áreas de Livre Comércio e sobre a avaliação quinquenal de diversos aspectos do 
Projeto que não correspondem a normas gerais de incidência dos tributos. Define também 
regras para a compensação de eventual redução dos montantes do Fundos de Participação dos 
Estados e do Fundo de Participação dos Municípios, em razão da substituição do Imposto sobre 
Produtos Industrializados – IPI pelo IS. 

 
20. Para facilitar a compreensão, ao final desta Exposição de Motivos, há um índice do 
Projeto. 
 
LIVRO I - DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS – IBS E DA CONTRIBUIÇÃO 
SOCIAL SOBRE BENS E SERVIÇOS – CBS 
 
TÍTULO I - DAS NORMAS GERAIS DO IBS E DA CBS 
 
CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

 
21. O art. 1º institui o IBS e a CBS, tributos do tipo IVA (Imposto sobre o Valor 
Adicionado), adotado em mais de 170 países, que tem por características principais: (i) base 
ampla de incidência, abrangendo todas as operações com bens materiais e imateriais, inclusive 
direitos, e com serviços; (ii) creditamento do tributo pago nas aquisições realizadas no meio da 
cadeia, de modo que o ônus econômico recaia sobre o consumidor final; e (iii) nos modelos 
mais modernos, um número restrito de alíquotas reduzidas e de regimes diferenciados. 
 
22. O art. 2º, em linha com os modelos internacionais de IVA, estabelece que o IBS e 
a CBS deverão ser informados pelo princípio da neutralidade, segundo o qual esses tributos 
devem evitar distorcer as decisões de consumo e de organização da atividade econômica. A 
partir desta diretriz, a aplicação do princípio da neutralidade pode se desdobrar em várias 
vertentes. 
 
23. Como regra geral, o IBS e a CBS incidentes sobre a operação ao consumidor final 
devem corresponder aos valores recolhidos ao longo da cadeia de produção e comercialização, 
de modo que o ônus econômico recaia sobre o consumidor final. Conforme os modelos de IVA, 
o IBS e a CBS são tributos plurifásicos, incidindo sobre todas as operações com bens e serviços 
realizadas ao longo da cadeia, até o consumidor final. Em conjunto com a regra de incidência, 
e para que não haja tributação em cascata (tributo sobre tributo), aplica-se a regra do 
creditamento: os contribuintes no meio da cadeia têm direito a crédito correspondente aos 
tributos recolhidos nas suas aquisições, de modo que recolhem ao fisco somente a diferença 
entre o tributo incidente sobre as suas operações próprias e o tributo recolhido nas suas 
aquisições de bens e serviços. O creditamento se refere aos tributos que foram efetivamente 
pagos e corresponde, economicamente, a uma devolução desses tributos ao fornecedor, na 
forma de créditos.  
 
  



24. O efeito da aplicação das regras de incidência e do creditamento faz com que o 
fornecedor no meio da cadeia não sofra oneração pelos tributos. De um lado, o IBS e a CBS 
incidentes sobre suas operações próprias foram cobrados e coletados de seus adquirentes. De 
outro lado, o IBS e a CBS pagos nas aquisições de bens e serviços pelo fornecedor são 
integralmente devolvidos por meio do creditamento. Ao desonerar os contribuintes no meio da 
cadeia, o creditamento evita distorções na organização dos agentes econômicos, pois a carga 
tributária ao consumidor final será a mesma, independentemente da forma pela qual a cadeia 
produtiva esteja organizada. 
 
25. A experiência internacional e as diretrizes da Organização para a Cooperação e 
Desenvolvimento Econômico – OCDE apontam outros desdobramentos do princípio da 
neutralidade. Contribuintes em situações semelhantes que realizam operações semelhantes 
devem estar sujeitos a tributação semelhante pelo IVA. Isso significa que o IVA deve ser 
isonômico em circunstâncias semelhantes, o que é conhecido na literatura como equidade 
horizontal. 
 
26. Além disso, a neutralidade também pode ser aplicada no comércio internacional, 
ao assegurar tratamento tributário equivalente aos contribuintes residentes e não residentes. 
 
27. No art. 3º, o Projeto traz definições importantes de “bem”, “fornecimento”, 
“fornecedor”, “adquirente” e “destinatário”. Esse rol tem por objetivo, além de simplificar e 
harmonizar a aplicação das demais regras, proporcionar mais segurança jurídica quanto à 
interpretação dessas expressões.  
 
28. Nos casos em que o Projeto não explicita o tipo de “bem”, deve-se entender que o 
termo abrange qualquer bem material ou imaterial, inclusive direito, já que este é uma espécie 
de bem imaterial. A definição do termo “fornecimento” abrange todas as formas por meio das 
quais bens e serviços podem ser fornecidos: por meio de entrega ou disponibilização, no caso 
de bem material; de instituição, transferência, licenciamento, cessão ou disponibilização, no 
caso de bem imaterial, inclusive direito; e de prestação de serviço. O “fornecedor” é qualquer 
pessoa física, jurídica ou entidade sem personalidade jurídica que realiza o fornecimento, ainda 
que residente ou domiciliado no exterior.  
 
29. Já o “adquirente” deve ser entendido como aquele obrigado ao pagamento ou à 
contraprestação pelo fornecimento de bem ou serviço, mesmo que o pagamento seja feito por 
terceiro por sua conta e ordem ou em seu nome. Por fim, define-se “destinatário” como aquele 
a quem for fornecido o bem ou serviço, que pode ser o próprio adquirente ou não. A definição 
de destinatário é importante para aplicação das regras de local do fato gerador e do destino da 
operação, uma vez que o adquirente de bem ou serviço pode estar localizado em determinado 
ente federativo, enquanto o destinatário – aquele a quem o bem ou o serviço é fornecido – pode 
estar em um local diferente. 
 
CAPÍTULO II - DO IBS E DA CBS SOBRE OPERAÇÕES 

 
Seção I – Do Fato Gerador 

 
30. O Capítulo II dispõe sobre a incidência do IBS e da CBS sobre operações com bens 
ou com serviços. A Seção I trata do fato gerador. 



 
31. O art. 4º prevê a incidência dos tributos sobre todas as operações onerosas que 
tenham por objeto bens e serviços, assim como sobre algumas operações não onerosas 
expressamente previstas no Projeto. As operações sobre as quais incidem o IBS e a CBS 
compreendem o fornecimento de bens e serviços e podem decorrer de qualquer ato ou negócio 
jurídico. Para fins de segurança jurídica quanto à abrangência da incidência do IBS e da CBS, 
é apresentado um rol exemplificativo dos atos e negócios jurídicos que têm por objeto o 
fornecimento de bens ou de serviços. 
 
32. Para superar as discussões judiciais e doutrinárias sobre o conceito de serviço e 
seguindo os modelos mais modernos de IVA, define-se operação com serviço como qualquer 
operação que não seja classificada como operação com bem. Assim, todo fornecimento que 
não tenha por objeto um bem material ou imaterial, inclusive direito, será considerado como 
uma operação com serviço.  
 
33. O art. 5º prevê a incidência do IBS e da CBS sobre determinadas operações não 
onerosas, ou realizadas a valor inferior ao de mercado, como o fornecimento de bens e serviços 
para uso e consumo pessoal de empregados e administradores do contribuinte, quando este não 
é pessoa física. Não poderia ser permitido o creditamento do IBS e da CBS para o contribuinte 
na aquisição de bens e serviços e, depois, o fornecimento desses bens ou serviços aos seus 
empregados ou administradores sem a incidência do IBS e da CBS. As referidas incidências 
justificam-se, ainda, por corresponderem a formas de remuneração indireta (fringe benefits), 
ou transações com conteúdo econômico, que devem ser tributadas como as demais. 
 
34. O art. 6º traz regras claras para o fornecimento simultâneo de bens e serviços sem 
a especificação do valor de cada um. 

 
35. O art. 7º estabelece as hipóteses em que não há incidência do IBS e da CBS, em 
razão da não ocorrência do fato gerador. Não há incidência sobre os serviços prestados por 
pessoas físicas na qualidade de empregados, administradores ou membros de conselhos e 
comitês de assessoramento previstos em lei. A transferência de bens entre estabelecimentos do 
contribuinte também não sofre a incidência dos tributos. O IBS e a CBS não incidem sobre a 
transmissão de participação societária, assim como sobre a transmissão de bens em decorrência 
de fusão, cisão e incorporação e de integralização e devolução de capital. Os rendimentos 
financeiros, as operações com títulos ou valores mobiliários e o recebimento de dividendos e 
demais resultados de participações societárias não sofrem incidência do IBS e da CBS, com 
exceção do disposto no regime específico de serviços financeiros. Entretanto, o IBS e a CBS 
poderão incidir sobre arranjos envolvendo uma combinação de atos e negócios jurídicos caso 
estas constituam, na essência, uma operação onerosa com bem ou com serviço (regra anti-
abuso). 
 
Seção II – Das Imunidades 

 
36. A Seção II disciplina, no âmbito de lei complementar, as imunidades do IBS e da 
CBS. As mesmas regras deverão ser aplicadas a ambos os tributos, de acordo com o disposto 
no inciso II do art. 149-B da Constituição Federal. 
 



37. O art. 8º estabelece a imunidade do IBS e da CBS sobre as exportações de bens e 
serviços, com fundamento no inciso III do § 1º do art. 156-A da Constituição Federal, 
remetendo às regras do Capítulo V. 
 
38. O art. 9º regulamenta as imunidades do IBS e da CBS que possuem fundamento no 
inciso VI do art. 150 da Constituição Federal. As imunidades abrangem a totalidade do fato 
gerador do IBS e da CBS (“operações com bens ou com serviços”). Nos incisos, está prevista 
a imunidade para as operações realizadas: (i) pela administração pública, incluindo suas 
autarquias, fundações e a empresa prestadora do serviço postal (imunidade recíproca); (ii) por 
entidades religiosas e templos de qualquer culto, incluindo suas organizações assistenciais e 
beneficentes (imunidade religiosa); e (iii) por partidos políticos, por entidades sindicais de 
trabalhadores e por instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos. 
Também está prevista a imunidade sobre operações com livros, jornais, periódicos e o papel 
destinado a sua impressão e com fonogramas e videofonogramas musicais, nos termos 
estabelecidos na Constituição Federal. A imunidade das prestações de serviço de comunicação 
nas modalidades de radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção livre e gratuita tem 
fundamento no inciso XI do § 1º do art. 156-A, enquanto a imunidade das operações com ouro, 
quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial, está prevista no § 5º do 
art. 153 da Constituição Federal. 
 
39. O § 1º repete dispositivo constitucional relativo à abrangência da imunidade 
recíproca. O § 2º define “entidade religiosa” e “organização assistencial e beneficente”, 
expressões introduzidas pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023. O § 3º reitera 
mandamento constitucional de que a imunidade religiosa e a imunidade dos partidos políticos, 
das entidades sindicais de trabalhadores e das instituições de educação e de assistência social 
sem fins lucrativos compreendem somente as operações relacionadas com as finalidades 
essenciais das entidades. Nas disposições finais do Projeto, é alterada a redação do § 2º do art. 
14 do Código Tributário Nacional, definindo a finalidade essencial da entidade como aquela 
prevista nos estatutos ou atos constitutivos. 
 
40. O § 4º aplica a imunidade para os partidos políticos, entidades sindicais de 
trabalhadores e instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos que sejam 
organizados como pessoas jurídicas sem fins lucrativos e cumpram, cumulativamente, os 
requisitos legais previstos no art. 14 do Código Tributário Nacional. Nas disposições finais do 
Projeto, é alterada a redação dos incisos I a III do art. 14 do Código Tributário Nacional e são 
acrescentados os incisos IV e V e os §§ 3º a 5º. Essas mudanças visam trazer regras de 
governança e de transparência mais modernas para as entidades imunes. 
 
41. Ainda, o art. 9º do Projeto, no § 5º, esclarece que a imunidade não se aplica para as 
aquisições de bens e serviços pelas entidades, no § 6º, mantém a obrigação das entidades 
imunes de cumprirem atos assecuratórios do cumprimento da legislação tributária, incluindo 
obrigações acessórias, e, no § 7º, estabelece a forma e as hipóteses de constituição de crédito 
tributário nos casos de descumprimento dos requisitos legais para gozo das imunidades. 
 
Seção III - Do Momento de Ocorrência do Fato Gerador 
 
42. O art. 10 define o momento de ocorrência do fato gerador do IBS e da CBS, sendo, 
como regra geral, o momento do fornecimento ou do pagamento, o que ocorrer primeiro. O 
fato gerador ocorre no momento em que o pagamento se torna devido nas operações com água 
tratada, saneamento, gás encanado, serviços de comunicação e energia elétrica e naquelas de 



execução continuada ou fracionada em que não seja possível identificar o momento de entrega 
ou disponibilização do bem ou do término da prestação do serviço. Considera-se ocorrido o 
fornecimento no momento do início do transporte, na prestação de serviço de transporte 
iniciado no País, e do término da prestação, nos demais serviços.  
 
Seção IV - Do Local da Operação 
 
43. O art. 11 traz as regras de definição do local da operação, que são centrais no 
modelo do IBS e da CBS, pois definem o destino da operação para fins de determinação da 
alíquota aplicável e da distribuição do produto da arrecadação do IBS. Tais regras variam de 
acordo com o objeto do negócio jurídico e seguem o padrão internacional de “place of supply 
rules”, adotado por outros países e recomendado  em diretrizes da OCDE.  
 
44. No caso de bens móveis materiais, o local da operação será o local em que o 
fornecedor entrega ou disponibiliza o bem ao destinatário. Em operação realizada de forma não 
presencial, entendida como aquela em que a entrega ou disponibilização ao destinatário não 
ocorre no estabelecimento do fornecedor, o local de entrega ou disponibilização será o destino 
final do bem, ainda que o transporte seja contratado pelo adquirente ou destinatário. Com base 
nessas duas regras, se o bem é entregue presencialmente ao destinatário no estabelecimento do 
fornecedor, o local será o da entrega, ou seja, o do estabelecimento do fornecedor. Caso haja a 
aquisição do bem de forma não presencial, ou seja, sem a presença do adquirente no 
estabelecimento do fornecedor, o local será o destino final para o qual o fornecedor remeter o 
bem, mesmo que o transporte seja contratado pelo adquirente ou destinatário. 
 
45. Em operações com bem imóvel, com bem imaterial relacionado a bem imóvel ou 
com serviços prestados sobre bem imóvel, o local da operação será aquele em que o imóvel 
estiver situado. O local da operação será aquele no qual ocorre a prestação do serviço, no caso 
de serviço prestado fisicamente sobre a pessoa física, ou seja, cuja prestação é realizada sobre 
o corpo físico da pessoa; bem como naquele fruído presencialmente por pessoa física, em que 
a pessoa deve estar presente no local da prestação para sua fruição. O local da prestação do 
serviço também será o local da operação no caso de serviço prestado sobre bem móvel material.  
 
46. O local do evento será o local da operação nos serviços de planejamento, 
organização e administração de feiras, exposições, congressos, espetáculos, exibições e 
congêneres. Quanto ao serviço de transporte de passageiros, o local será o do início do 
transporte. Já no serviço de transporte de carga, o local corresponde ao da entrega ou 
disponibilização do bem transportado ao destinatário. Regra específica se aplica ao serviço de 
exploração de rodovia mediante cobrança de preço ou pedágio, em que o local corresponderá 
ao território de cada Município e Estado ou do Distrito Federal, proporcionalmente à 
correspondente extensão de rodovia explorada. Já no serviço de comunicação em que há 
transmissão por meio físico, o local será aquele da recepção dos serviços. Por fim, a regra 
residual, para o caso de operações com demais serviços e demais bens móveis imateriais, 
inclusive direitos, corresponde ao local do domicílio principal do destinatário. O domicílio 
principal do destinatário igualmente é o local da operação na aquisição de veículo automotor. 
 
47. Define-se o local do domicílio principal do destinatário como o local constante dos 
cadastros de pessoas físicas e jurídicas e das entidades sem personalidade jurídica. O cadastro 
deverá considerar, para as pessoas físicas, o local da sua habitação permanente ou, na hipótese 
de inexistência ou de mais de uma habitação permanente, o local onde as suas relações 
econômicas forem mais relevantes. No caso das pessoas jurídicas e entidades sem 



personalidade jurídica, o local do domicílio principal deverá ser o local de cada 
estabelecimento para o qual seja fornecido bem móvel imaterial, inclusive direito, ou serviço. 
Nas aquisições de bem móvel imaterial, inclusive direito, ou serviço realizadas de forma 
centralizada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que possui mais de 
um estabelecimento, desde que não estejam sujeitas a vedação à apropriação de créditos, 
considera-se como domicílio principal o local do estabelecimento principal do adquirente, 
entendido como o local onde as suas relações econômicas são mais relevantes. Prevê-se, ainda, 
uma lista de critérios específicos para definição do local do domicílio principal na hipótese em 
que o destinatário não esteja regularmente cadastrado.  
 
Seção V - Da Base de Cálculo 
 
48. O art. 12 define a base de cálculo do IBS e da CBS como o valor da operação, que 
compreende o valor integral cobrado pelo fornecedor a qualquer título, incluindo: acréscimos 
decorrentes de ajuste do valor da operação, juros, multas, acréscimos e encargos, descontos 
concedidos sob condição, o valor do transporte cobrado como parte do valor da operação, 
tributos e preços públicos, inclusive tarifas, exceto aqueles expressamente excluídos, e todas 
as demais importâncias cobradas ou recebidas como parte do valor da operação, inclusive 
seguros e taxas. O Projeto determina a exclusão da base de cálculo do montante do próprio IBS 
e da CBS, do IPI, dos descontos incondicionais, e de reembolsos ou ressarcimentos recebidos 
por valores pagos relativos a operações por conta e ordem ou em nome de terceiros, desde que 
a documentação fiscal relativa a essas operações seja emitida em nome do terceiro. Durante o 
período de transição, de 1º de janeiro de 2026 a 31 de dezembro de 2032, também são excluídos 
da base de cálculo do IBS e da CBS o montante do ISS, ICMS, PIS e COFINS. 
 
49. A base de cálculo corresponderá ao valor de mercado dos bens ou serviços, 
entendido como o valor praticado em operações comparáveis entre partes não relacionadas, 
quando a operação não tiver valor, o valor for indeterminado ou não representado em dinheiro, 
ou quando se tratar de operação entre partes relacionadas. A comparabilidade deve levar em 
consideração o local de ocorrência da operação e o prazo de pagamento, dentre outros 
elementos. 

 
50. Caso o contribuinte contrate instrumentos financeiros derivativos fora de condições 
de mercado e que ocultem, total ou parcialmente, o valor de uma operação, o ganho no 
derivativo será computado na base de cálculo do IBS e da CBS (regra anti-abuso). 

 
51. O art. 13 prevê hipóteses de arbitramento da base de cálculo, como na apresentação 
de documentação fiscal falsa ou inidônea. 
 
Seção VI – Das Alíquotas 
 
52. O art. 14 prevê que as alíquotas da CBS e do IBS serão fixadas por lei específica 
dos respectivos entes e cada ente individualmente fixará a sua própria alíquota, que será 
considerada como a alíquota padrão para as operações com bens e serviços naquela localidade. 
Ao fixar sua alíquota própria, cada ente da federação poderá vinculá-la à alíquota de referência 
da respectiva esfera da federação, por meio de acréscimo ou decréscimo à alíquota de referência 
em pontos percentuais, ou defini-la sem vinculação à alíquota de referência da respectiva esfera 
da federação. Caso o ente não estabeleça a sua alíquota por meio de lei específica, será aplicada 
a alíquota de referência da respectiva esfera da federação.  
 



53. O art. 15 deixa claro que a alíquota do IBS aplicada em cada operação 
corresponderá à soma das alíquotas do Estado e do Município, ou do Distrito Federal, de 
destino da operação. O art. 16 aplica a mesma alíquota para todas as operações com bens e 
serviços ocorridos no local do ente federativo, ressalvadas as hipóteses previstas no Projeto, 
como nos regimes específicos. O art. 17 esclarece que a mesma alíquota é aplicada na 
devolução ou cancelamento de operação. O art. 18 remete às regras para fixação das alíquotas 
de referência em diferentes períodos. 
 
54. O art. 19 prevê que qualquer alteração na legislação federal que reduza ou eleve a 
arrecadação da CBS ou do IBS, incluindo alterações nos critérios da devolução personalizada 
(cashback) ou nos regimes diferenciados, específicos ou favorecidos de tributação, deverá ser 
compensada pela elevação ou redução da alíquota de referência da CBS e das alíquotas de 
referência estadual e municipal do IBS pelo Senado Federal, de modo a preservar a arrecadação 
das esferas federativas. Segundo o art. 20, os projetos de lei complementar que reduzam ou 
aumentem a arrecadação do IBS e da CBS deverão estar acompanhados de estimativas de 
impacto nas alíquotas de referência. 
 
Seção VII – Da Sujeição Passiva 
 
55. O art. 21 define o contribuinte do IBS e da CBS como o fornecedor que realiza 
operações (i) no desenvolvimento de atividade econômica, (ii) de modo habitual ou em volume 
que caracterize atividade econômica, ou (iii) de forma profissional, ainda que a profissão não 
seja regulamentada. É também contribuinte aquele que, mesmo não cumprindo esses requisitos, 
esteja previsto expressamente em outras hipóteses do Projeto.  
 
56. O contribuinte é obrigado a se inscrever nos cadastros relativos ao IBS e à CBS. 
Além disso, o contribuinte fica sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, salvo se realizar a 
opção pelo Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos 
pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte – Simples Nacional ou pelo regime de 
Microempreendedor Individual – MEI, de que trata a Lei Complementar nº 123, de 14 de 
dezembro de 2006. O regime regular do IBS e da CBS compreende não somente as operações 
submetidas às regras gerais de incidência do IBS e da CBS, mas também aquelas aplicáveis 
aos regimes diferenciados e aos regimes específicos. 

 
57. Os contribuintes optantes pelo Simples Nacional ou pelo MEI ficam sujeitos às 
regras desses regimes. O optante pelo Simples Nacional poderá exercer a opção de apurar e 
recolher o IBS e a CBS pelo regime regular. Também é contribuinte do IBS e da CBS e 
obrigado a se inscrever no regime regular o fornecedor residente ou domiciliado no exterior 
com relação às operações ocorridas no País. 

 
58. De acordo com o art. 22, na aquisição de bem em licitação ou em hasta pública, o 
adquirente é o contribuinte. 
 
59. Conforme o modelo que tem sido adotado por grande parte dos países com IVA e 
seguindo as diretrizes da OCDE, o art. 23 define que as plataformas digitais, ainda que 
domiciliadas no exterior, são responsáveis pelo recolhimento do IBS e da CBS relativos às 
operações realizadas por seu intermédio. A responsabilidade será em substituição ao 
fornecedor, caso este seja residente ou domiciliado no exterior. Tendo em vista que a 
plataforma é responsável por substituição no caso de fornecedor estrangeiro, este fica 
dispensado da inscrição nos cadastros do IBS e da CBS caso realize operações exclusivamente 



por meio de plataforma digital. Já nos casos em que o fornecedor é contribuinte residente ou 
domiciliado no País, a plataforma será responsável solidária com o fornecedor, caso este não 
seja inscrito para o IBS e a CBS ou não registre a operação em documento fiscal eletrônico. 
 
60. Considera-se plataforma digital aquela que atua como intermediária entre 
fornecedores e adquirentes nas operações, realizadas de forma não presencial ou por meio 
eletrônico, e controla um ou mais dos seguintes elementos essenciais à operação, tais como 
cobrança, pagamento, definição dos termos e condições ou entrega. Não é considerada 
plataforma digital aquela que executa somente fornecimento de acesso à internet, 
processamento de pagamentos, publicidade ou busca ou comparação de fornecedores, desde 
que não cobre pelo serviço com base nas vendas realizadas. 

 
61. O art. 24 traz hipóteses de responsabilidade tributária, além daquelas previstas no 
Código Tributário Nacional e na legislação civil, incluindo o Código Civil, as quais abrangerão, 
nos termos do art. 25, o pagamento do IBS e da CBS acrescidos de correção e atualização 
monetária, multa de mora, multas punitivas e demais encargos. 

 
62. O art. 26 prevê, via de regra, que os condomínios edilícios, consórcios e sociedades 
em conta de participação não são contribuintes do IBS e da CBS. Essas entidades sem 
personalidade jurídica poderão, opcionalmente, se inscrever como contribuintes. Isso 
possibilita, por exemplo, que um condomínio de prédio comercial possa se creditar nas 
aquisições e se debitar nas taxas condominiais cobradas das empresas condôminas e que um 
consórcio realize operações em nome próprio, o que atualmente carece de regulamentação. 
 
Seção VIII - Do Pagamento 
 
63. O art. 27 prevê as modalidades de pagamento do IBS e da CBS incidentes sobre as 
operações com bens ou serviços. Os tributos poderão ser pagos por meio das seguintes 
modalidades: (i) compensação com créditos de IBS e de CBS apropriados pelo sujeito passivo; 
(ii) pagamento pelo sujeito passivo, inclusive mediante recolhimento; (iii) recolhimento na 
liquidação financeira da operação (split payment); (iv) recolhimento pelo próprio adquirente; 
e (v) recolhimento pelo responsável tributário nos termos do Projeto.  
 

Seção IX - Da Não Cumulatividade 
 
64. A Emenda Constitucional nº 132, de 2023, possibilita à lei complementar 
estabelecer as hipóteses em que a apropriação dos créditos do IBS e da CBS ficará 
condicionada à verificação do efetivo recolhimento do IBS e da CBS incidentes sobre a 
operação com bens ou com serviços. O art. 28 determina, de acordo com a referida prerrogativa 
constitucional, que o contribuinte inscrito no regime regular poderá apropriar crédito quando 
ocorrer o pagamento, por qualquer das modalidades acima previstas, dos valores do IBS e da 
CBS incidentes sobre as operações nas quais seja adquirente de bem ou de serviço. O 
creditamento pelo contribuinte somente é vedado na aquisição de bens e serviços considerados 
de uso ou consumo pessoal e em outras hipóteses expressamente previstas neste Projeto, como 
nos casos de isenção e imunidade e de regimes específicos.  
 
65. O art. 29 considera de uso e consumo pessoal para fins de vedação ao crédito a 
aquisição de joias, pedras e metais preciosos; obras de arte e antiguidades de valor histórico ou 
arqueológico; bebidas alcoólicas; derivados do tabaco; armas e munições; e bens e serviços 



recreativos, esportivos e estéticos, salvo quando forem necessários à realização de operações 
pelo contribuinte. 
 
66. Segundo o art. 30, as operações imunes, isentas ou sujeitas a alíquota zero não 
permitirão a apropriação de crédito para utilização nas operações subsequentes (“crédito para 
a frente”), pois não houve pagamento de IBS e de CBS na operação. Nas hipóteses de 
diferimento ou suspensão, o creditamento será admitido somente no momento do efetivo 
pagamento dos tributos.  

 
67. Já no que diz respeito ao crédito nas aquisições (“crédito para trás”), de acordo com 
o art. 31, as saídas de bens e serviços imunes ou isentos acarretarão a anulação do crédito 
relativo às operações anteriores do fornecedor. Essa regra, porém, não se aplica às exportações 
que, apesar de imunes, têm o crédito das aquisições garantido constitucionalmente. Caso um 
fornecedor realize operações imunes ou isentas e também operações tributáveis pelo IBS e pela 
CBS, a anulação dos créditos “para trás” será proporcional ao valor das operações imunes e 
isentas sobre o valor de todas as operações do fornecedor.  

 
68. No caso de operações sujeitas a alíquota zero, será mantido o crédito relativo às 
aquisições do fornecedor que realiza tais operações, nos termos do art. 32. 

 
69. O art. 33 permite a utilização dos créditos do IBS e da CBS para ressarcimento ou 
compensação com valores a pagar do IBS e da CBS.  

 
70. O art. 34 prevê o prazo de cinco anos para utilização de créditos. O art. 35 veda a 
transferência de créditos, ressalvadas as hipóteses de sucessão universal, de fusão, cisão e 
incorporação, preservando-se a data original para contagem do prazo para utilização dos 
créditos. 

 
71. O art. 36 traz a regra para repetição de indébito, prevendo a possibilidade de o 
contribuinte recuperar o valor do pagamento indevido, desde que não tenha havido crédito para 
o adquirente e o contribuinte comprove que assumiu o ônus econômico do imposto, segundo o 
disposto no art. 166 do Código Tributário Nacional. 

 
72. O art. 37 esclarece que o disposto nesta Seção aplica-se para todas as hipóteses de 
creditamento previstos no Projeto. 
 
Seção X - Do Fornecimento de Bens e Serviços para Uso e Consumo Pessoal 
 
73. O art. 38 detalha as regras de incidência no fornecimento não oneroso ou a valor 
inferior ao de mercado de bens e serviços para uso e consumo pessoal das pessoas físicas 
previstas no inciso I do caput e no § 1º do art. 5º. São considerados bens e serviços fornecidos 
para uso e consumo pessoal, neste artigo, a disponibilização de bens imóveis, de veículos e de 
equipamentos de comunicação, serviços de comunicação, planos de assistência à saúde, 
educação, alimentação e bebidas e seguros. Não são considerados bens e serviços de uso e 
consumo pessoal aqueles utilizados exclusivamente na atividade econômica do contribuinte e 
os critérios para esta determinação serão estabelecidos em regulamento. 
 
 
 
 



Seção XI - Das Compras Governamentais 
 
74. O art. 39 traz regras específicas para as aquisições de bens e serviços pela 
administração pública direta, por autarquias e por fundações públicas. As alíquotas do IBS e 
da CBS serão reduzidas na proporção de um redutor, de modo uniforme. Esta redução não se 
aplica, entretanto, para as aquisições que, cumulativamente, sejam efetuadas de forma 
presencial e sejam dispensadas de licitação, nos termos da legislação específica. Além disso, 
pelo art. 40, o produto da arrecadação do IBS e da CBS sobre as compras governamentais será 
integralmente destinado ao ente federativo contratante, mediante redução a zero das alíquotas 
do IBS e da CBS devidos aos demais entes federativos e equivalente elevação da alíquota do 
tributo devido ao ente contratante. Essas regras se aplicam também às importações efetuadas 
pela administração pública direta, por autarquias e por fundações públicas, de modo a assegurar 
a igualdade de tratamento em relação às aquisições no País. 
 
CAPÍTULO III - DA OPERACIONALIZAÇÃO DO IBS E DA CBS 
 
Seção I - Das Disposições Gerais 
 
75. Com relação à operacionalização do IBS e da CBS, o art. 41 estabelece que o 
Comitê Gestor do IBS e a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil – RFB atuarão de 
forma conjunta para implementar soluções integradas para a administração desses tributos, 
inclusive por meio de plataforma unificada, sem prejuízo das respectivas competências legais. 
Os documentos fiscais eletrônicos relativos às operações com bens ou com serviços deverão 
ser compartilhados com todos os entes federativos e utilizarão padrões técnicos uniformes.  
 
Seção II - Do Cadastro com Identificação Única 
 
76. O art. 42 requer que as pessoas físicas e jurídicas e as entidades sem personalidade 
jurídica sujeitas ao IBS e à CBS registrem-se em cadastro com identificação única.  
 
Seção III - Do Documento Fiscal Eletrônico 
 
77. O art. 43 prevê que o sujeito passivo do IBS e da CBS, ao realizar operações com 
bens ou com serviços, inclusive importações, deverá emitir documento fiscal eletrônico. Tal 
obrigação se aplica, inclusive, a operações imunes, isentas ou contempladas com alíquota zero 
ou suspensão e à transferência de bens entre estabelecimentos pertencentes ao mesmo 
contribuinte. 
 
Seção IV - Da Apuração  
 
78. De acordo com os arts. 44 a 46, o período de apuração do IBS e da CBS será 
mensal, podendo ser reduzido por regulamento, e a apuração deverá consolidar as operações 
realizadas por todos os estabelecimentos do contribuinte. Para cada período de apuração, o 
contribuinte deverá apurar, separadamente, o saldo do IBS e da CBS, que, quando positivo, 
representa saldo devedor e deverá ser pago pelo contribuinte, e, quando negativo, representa 
saldo credor e poderá ser utilizado para ressarcimento ou compensação.  
 
79. O art. 47, considerando os avanços tecnológicos e a busca por simplificação 
operacional, permite ao Comitê Gestor do IBS e à RFB apresentarem ao sujeito passivo 
apuração assistida do saldo de IBS e de CBS no período de apuração, mediante declaração pré-



preenchida, que poderá ser ajustada pelo contribuinte na forma e no prazo previstos pelo 
regulamento. 
 
Seção V - Das Formas de Recolhimento 
 
80. Esta Seção prevê diferentes formas de pagamento do IBS e da CBS mediante 
recolhimento.  
 
81. O art. 48 prevê o pagamento do IBS e da CBS, para cada período de apuração, por 
meio de recolhimento pelo sujeito passivo. O art. 49 cria a possibilidade, opcional para o sujeito 
passivo, de recolhimento automatizado, diretamente via débito em conta. 

 
82. Os arts. 50 e 51 estabelecem o recolhimento do IBS e da CBS na liquidação 
financeira da transação de pagamento, por meio de mecanismo conhecido na literatura 
internacional como split payment. Para permitir essa forma de recolhimento, os meios de 
pagamento digitais deverão ser adaptados para que, nas transações de pagamento relacionadas 
a operações com bens ou com serviços, haja a vinculação entre as informações da transação e 
os documentos fiscais relativos às operações e, quando for o caso, os valores do IBS e da CBS. 
Os prestadores de serviços de pagamento deverão, então, segregar e recolher aos cofres 
públicos, no momento da liquidação financeira, os valores do IBS e da CBS.  

 
83. Por fim, o art. 52 prevê que, se o pagamento ao fornecedor for efetuado por 
instrumento de pagamento que não permita a separação e recolhimento por meio do split 
payment, o adquirente de bens ou serviços poderá recolher o IBS e a CBS incidentes sobre a 
operação. 
 
Seção VI - Do Ressarcimento e da Compensação 
 
84. Segundo os arts. 53 e 54, o contribuinte do IBS e da CBS que apurar saldo credor 
ao final do período de apuração poderá solicitar seu ressarcimento integral ou parcial. Para os 
créditos relativos à aquisição de bens incorporados ao ativo imobilizado do contribuinte ou 
acumulados até o valor médio mensal de acúmulo do contribuinte, o prazo para ressarcimento 
é de 60 (sessenta) dias. Além disso, o Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão autorizar o 
ressarcimento ainda mais célere para contribuintes elegíveis no âmbito de programas de 
conformidade. 
 
Seção VII - Dos Programas de Incentivo à Cidadania Fiscal 
 
85. O art. 55 possibilita a criação de programas de incentivo à cidadania fiscal, com 
vistas a incentivar o consumidor final a solicitar a emissão de nota fiscal, os quais poderão ser 
financiados por montante correspondente a até 0,05% do valor da arrecadação do IBS e da 
CBS. 
 

Seção VIII - Das Disposições Transitórias 
 
86. O art. 56 obriga a União, Estados, Distrito Federal e Municípios a adaptarem 
sistemas e compartilharem documentos fiscais eletrônicos e, a partir de 1º de janeiro de 2026, 
padronizarem a emissão de notas fiscais e criarem ambiente de dados nacional. 
 



CAPÍTULO IV - DO IBS E DA CBS SOBRE IMPORTAÇÕES 

 
Seção I - Das Disposições Gerais 
 
87. O Capítulo IV trata da incidência do IBS e da CBS sobre importações. O art. 57 
prevê a incidência do IBS e da CBS sobre a importação de bens ou de serviços do exterior, 
ainda que realizada por quem não seja inscrito ou obrigado a se inscrever no regime regular do 
IBS e da CBS, qualquer que seja a sua finalidade. A tributação da importação está de acordo 
com o princípio do destino aplicado ao comércio internacional, em que os países tributam os 
bens e serviços destinados a seu território, enquanto as exportações são desoneradas.  
 
Seção II - Da Importação de Bens Imateriais e Serviços 
 
88. A importação de serviços e bens imateriais, inclusive direitos, consiste em 
determinar se uma operação realizada por um residente ou domiciliado no exterior ocorreu no 
território nacional. Diferentemente dos bens materiais que atravessam a fronteira de um país e 
se submetem a controle aduaneiro, nos bens imateriais e serviços não há a entrada física de um 
bem, mas somente a sua prestação ou disponibilização no país.  
 
89. Assim, seguindo as experiências internacionais, o art. 58 considera como 
importação de serviço a prestação por residente ou domiciliado no exterior que seja: (i) 
executada no País; (ii) executada no exterior para consumo no País; (iii) relacionada a bem 
imóvel ou bem móvel localizado no País; ou (iv) relacionada a bem móvel que seja remetido 
para o exterior para execução do serviço e retorne ao País após a sua conclusão. O fornecimento 
por residente ou domiciliado no exterior de bem imaterial, inclusive direitos, será considerado 
importação quando realizado para residente ou domiciliado no País ou para consumo no País.  
 
90. A importação de bens imateriais ou de serviços ficará sujeita ao IBS e à CBS 
conforme as regras de incidência sobre operações, tais como aquelas que determinam as 
operações sujeitas aos tributos, momento e local de ocorrência do fato gerador, base de cálculo 
e alíquotas aplicáveis em conformidade com as regras de destino. Nas importações de serviços 
e bens imateriais, inclusive direitos, é contribuinte do IBS e da CBS o fornecedor residente ou 
domiciliado no exterior, observadas a responsabilidade das plataformas digitais pelas 
importações realizadas por seu intermédio. O contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e 
da CBS poderá apropriar e utilizar crédito. O adquirente será solidariamente responsável pelo 
pagamento do IBS e da CBS nas aquisições de bens imateriais, inclusive direitos, e serviços de 
fornecedor residente ou domiciliado no exterior; e, caso o adquirente seja residente ou 
domiciliado no exterior, a responsabilidade recai sobre o destinatário das operações no País. 
 
Seção III - Da Importação de Bens Materiais 
 
91. Os arts. 59 a 63 tratam da importação de bens materiais. O fato gerador do IBS e 
da CBS é a entrada de bens de procedência estrangeira no território nacional. Para fins de 
cálculo dos tributos devidos, na importação de bens materiais considera-se ocorrido o fato 
gerador do IBS e da CBS, como regra geral, na liberação dos bens submetidos a despacho para 
consumo. Entende-se por despacho para consumo na importação o despacho aduaneiro a que 
são submetidos os bens importados a título definitivo. O fato gerador também ocorre na 
liberação dos bens submetidos ao regime aduaneiro especial de admissão temporária para 
utilização econômica ou no lançamento do correspondente crédito tributário, em casos 



específicos. O local da importação de bens materiais corresponde, como regra geral, ao local 
da entrega dos bens, inclusive na remessa internacional. No caso de mercadoria entrepostada, 
o local será o do domicílio principal do adquirente e, em caso de extravio, o local onde ficou 
caracterizado o extravio. 
 
92. De acordo com o art. 64, a base de cálculo do IBS e da CBS na importação de bens 
materiais é o valor aduaneiro acrescido do Imposto de Importação – II, do IS e de quaisquer 
outros impostos, taxas, contribuições ou direitos incidentes sobre os bens importados até a sua 
liberação, inclusive aqueles expressamente previstos no Projeto, havendo a conversão de 
moeda estrangeira para moeda nacional, nos termos do art. 65. As alíquotas do IBS e da CBS 
incidentes sobre cada importação de bem material são as mesmas incidentes na aquisição do 
respectivo bem no País, observadas as disposições particulares relativas à fixação das alíquotas 
nas importações de bens sujeitos aos regimes específicos de tributação, de acordo com o que 
dispõe o art. 66. 
 
93. O art. 67 define como contribuinte do IBS e da CBS na importação de bens 
materiais o importador, assim considerada qualquer pessoa que promova a entrada de bens 
materiais de procedência estrangeira no território nacional; e o adquirente de mercadoria 
entrepostada. Caso o bem seja importado sob a modalidade de importação por conta e ordem 
de terceiros, o importador é o adquirente do bem. Os arts. 68 a 70 trazem hipóteses de 
responsabilização e das obrigações desses responsáveis. 
 
94. Os arts. 71 a 74 preveem regras específicas na remessa internacional de bens 
materiais, modalidade na qual não é aplicado o regime de tributação comum de importação. 
Essas regras visam aproximar as regras de importação por remessa internacional àquelas 
aplicáveis sobre operações, já que, nestes casos, como regra geral, o fornecedor realiza a 
entrega dos bens no País, caracterizando-se como uma operação realizada no País. Assim, na 
remessa internacional o contribuinte será o fornecedor dos bens materiais de procedência 
estrangeira, ainda que residente ou domiciliado no exterior, e a plataforma digital será 
responsável por substituição pelo pagamento do IBS e da CBS relativos aos bens materiais 
objeto de remessa internacional cuja operação tenha sido realizada por seu intermédio. Caso os 
bens materiais sejam remetidos ao País por pessoa física, sem intermediação de plataforma 
digital, será contribuinte do IBS e da CBS o destinatário da remessa internacional indicado pelo 
respectivo remetente. Nas hipóteses em que o fornecedor é contribuinte ou a plataforma 
responsável, o destinatário de remessa internacional é solidariamente responsável pelo 
pagamento do IBS e da CBS caso o fornecedor residente ou domiciliado no exterior não esteja 
inscrito; ou os tributos não tenham sido pagos pelo contribuinte residente ou domiciliado no 
exterior, ainda que inscrito, ou por plataforma digital. 
 
95. O IBS e a CBS devidos na importação de bens materiais deverão ser pagos, 
segundo os arts. 75 e 76, até a entrega dos bens submetidos a despacho para consumo, ainda 
que esta ocorra antes da liberação dos bens pela autoridade aduaneira, mas o sujeito passivo 
poderá optar por antecipar o pagamento do IBS e da CBS para o momento do registro da 
declaração de importação. Quando estiverem sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS, o 
art. 77 permite aos contribuintes do IBS e da CBS sobre importações e aos adquirentes de bens 
tributados pelo regime de remessa internacional apropriarem e utilizarem créditos 
correspondentes aos valores do IBS e da CBS efetivamente pagos na importação de bens 
materiais. 
 
  



CAPÍTULO V - DO IBS E DA CBS SOBRE AS EXPORTAÇÕES 

 
Seção I - Das Disposições Gerais 
 
96. O Capítulo V do Projeto de Lei Complementar trata das exportações. Conforme 
preceito constitucional e seguindo os modelos internacionais de IVA, o art. 78 determina que 
as exportações de bens e de serviços para o exterior são imunes do IBS e da CBS, asseguradas 
ao exportador a apropriação e a utilização dos créditos relativos às operações nas quais seja 
adquirente de bem ou de serviço. 
 
Seção II - Das Exportações de Bens Imateriais e de Serviços 
 
97. As exportações de serviços e bens imateriais, inclusive direitos, seguem a mesma 
lógica das importações, para fins de definir se a operação ocorreu fora do país. Desse modo, o 
art. 79 considera exportação de serviços o fornecimento para residente ou domiciliado no 
exterior (i) cuja execução ou consumo ocorra no exterior; (ii) relacionado a bem móvel que 
ingresse no País para a prestação do serviço e retorne ao exterior após a sua conclusão, 
observado o prazo estabelecido no regulamento; ou (iii) relacionado a bem imóvel localizado 
no exterior. Já a exportação de bens imateriais, inclusive direitos, é definida como fornecimento 
para residente ou domiciliado no exterior, para consumo no exterior. 
 
Seção III - Das Exportações de Bens Materiais 
 
98. Já no que diz respeito à exportação de bens materiais, além da regra de imunidade 
prevista no art. 78, os arts. 80 a 82 aplicam a imunidade para as exportações com saída do bem 
do território nacional e, também, para algumas hipóteses específicas para exportações sem 
saída do território nacional, previstas expressamente no Projeto. Além disso, o pagamento do 
IBS e da CBS poderá ser suspenso no fornecimento de bens materiais com o fim específico de 
exportação para empresa comercial exportadora que atenda os requisitos estabelecidos pelo 
Projeto, convertendo-se em alíquota zero após a efetiva exportação dos bens. 
 
TÍTULO II - DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS, DAS ZONAS DE 
PROCESSAMENTO DE EXPORTAÇÃO E DOS REGIMES DOS BENS DE CAPITAL 
 
99. Os arts. 83 a 99 dispõem sobre a aplicação do IBS e da CBS a regimes aduaneiros 
especiais, Zonas de Processamento de Exportação – ZPE e regimes de bens de capital. O 
pagamento do IBS e da CBS incidentes na importação fica suspenso enquanto os bens materiais 
estiverem submetidos ao regime aduaneiro especial de trânsito aduaneiro, em qualquer de suas 
modalidades, a regime aduaneiro especial de depósito, a regime aduaneiro especial de 
permanência temporária no País ou de saída temporária do País e a regime aduaneiro especial 
de aperfeiçoamento, em todos os casos, observada a disciplina estabelecida pela legislação 
aduaneira. O Projeto prevê, ainda, a suspensão do pagamento do IBS e da CBS sobre certas 
importações e operações submetidas ao Regime Aduaneiro Especial Aplicável ao Setor de 
Petróleo e Gás – Repetro, às ZPE, ao Regime Tributário para Incentivo à Modernização e à 
Ampliação a Estrutura Portuária – Reporto e ao Regime Especial de Incentivos para o 
Desenvolvimento da Infraestrutura – Reidi. 
 
  



TÍTULO III - DA DEVOLUÇÃO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS (CASHBACK) 
E DA CESTA BÁSICA NACIONAL DE ALIMENTOS 
 
CAPÍTULO I - DA DEVOLUÇÃO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS 
(CASHBACK) 

 
100. A Emenda Constitucional nº 132, de 2023, trouxe para o texto constitucional, por 
meio dos arts. 165-A, § 5º, VIII, “a”, e 195, § 18, uma inovadora técnica de justiça fiscal: a 
devolução dos tributos para as pessoas físicas integrantes de famílias de baixa renda, que ficou 
conhecida no jargão popular como “cashback do povo” ou na literatura técnica como 
“devolução personalizada do IVA”. 
 
101. A literatura vem considerando ineficaz o mecanismo tradicionalmente utilizado 
para mitigar a regressividade dos tributos sobre o consumo, de submeter determinados bens e 
serviços considerados essenciais a alíquotas zeradas ou reduzidas. No seu lugar, está sendo 
desenvolvida a devolução personalizada do tributo a famílias de baixa renda, como a prevista 
na Emenda Constitucional, com maior grau de eficácia na redistribuição de renda e na 
focalização do uso de recursos públicos. 
 
102. O Projeto, nos arts. 100 a 113, regulamenta a devolução dos tributos a pessoas 
físicas (cashback) ao propor um piso mínimo de devolução de: (i) 100% para a CBS e 20% 
para o IBS, no caso do gás de cozinha; (ii) 50% para a CBS e 20% para o IBS, no caso de 
energia elétrica, água e esgoto; e (iii) 20% para a CBS e para o IBS, nos demais casos. A 
autonomia federativa é preservada ao se prever que os entes poderão, por lei específica, fixar 
percentuais superiores de devolução da sua parcela da CBS ou do IBS (não podendo exceder 
100%). As devoluções dos tributos serão destinadas às famílias com renda per capita de até 
meio salário-mínimo, integrando-se ao Cadastro Único das políticas sociais, e tomarão como 
base praticamente todo o consumo de bens e serviços realizado por essas famílias. Os únicos 
produtos excetuados são aqueles sujeitos ao Imposto Seletivo, como cigarros e bebidas 
alcóolicas, considerados danosos à saúde. Há ainda previsão de que sejam estabelecidos 
mecanismos de mitigação de fraudes e limites de devolução por unidade familiar destinatária, 
com o objetivo de garantir a compatibilidade entre os valores devolvidos e a renda disponível 
da família. 
 
103. Como regra geral, a devolução será calculada sobre o consumo das famílias 
formalizado, por meio da emissão de documentos fiscais, de modo a estimular a cidadania 
fiscal e mitigar a informalidade nas atividades econômicas, a sonegação fiscal e a concorrência 
desleal. Excepcionalmente, nas localidades com dificuldades operacionais que comprometam 
a eficácia deste canal de devolução, o Projeto contém uma alternativa para cálculo simplificado 
das devoluções, resguardando o acesso das populações residentes nestas localidades. 
 
CAPÍTULO II - DA CESTA BÁSICA NACIONAL 

 
104. A Emenda Constitucional nº 132, de 2023, no art. 8º, criou a Cesta Básica Nacional 
de Alimentos, a ser composta por produtos destinados à alimentação humana, considerando a 
diversidade regional e cultural da alimentação do País e garantindo a alimentação saudável e 
nutricionalmente adequada, em observância ao direito social à alimentação, os quais terão as 
alíquotas do IBS e da CBS reduzidas a zero. No art. 9º, a Emenda também prevê a possibilidade 



de redução em 60% para alimentos destinados ao consumo humano, inclusive sucos naturais 
sem adição de açúcares e conservantes, assim como de redução a zero para produtos hortícolas, 
frutas e ovos.  Fica evidente um traço característico dos alimentos previamente listados pelo 
Constituinte: todos correspondem a alimentos in natura ou minimamente processados, em 
linha com a diretriz definida para a Cesta Básica Nacional de Alimentos. 
 
105. Coerentemente com esta diretriz, no Projeto, um dos princípios norteadores para a 
seleção dos alimentos a serem beneficiados por alíquotas favorecidas foi a priorização dos 
alimentos in natura ou minimamente processados e dos ingredientes culinários, seguindo-se 
as recomendações de alimentação saudável e nutricionalmente adequada do Guia Alimentar 
para a População Brasileira, do Ministério da Saúde. Mais precisamente, o guia recomenda que 
se faça dos alimentos in natura ou minimamente processados a base da alimentação, 
juntamente com os ingredientes culinários (óleos, gorduras, sal e açúcar) necessários para 
prepará-los, desde que estes últimos sejam utilizados em pequenas quantidades. 
 
106. O segundo princípio norteador foi a priorização de alimentos majoritariamente 
consumidos pelos mais pobres, com o propósito de assegurar que o máximo possível do 
benefício tributário seja apropriado pelas famílias de baixa renda. Para embasar a seleção destes 
alimentos, foi construído um indicador que mensura a relação entre o quanto cada alimento 
pesa no orçamento de alimentos das famílias de baixa renda e o quanto pesa no orçamento de 
alimentos das demais famílias, a partir das informações da Pesquisa de Orçamentos Familiares 
– POF do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. Isto é, o critério de seleção de 
alimentos se baseou em um indicador objetivo que permite identificar os alimentos 
proporcionalmente mais consumidos pelos mais pobres e diferenciá-los em relação aos 
alimentos proporcionalmente mais consumidos pelos mais ricos.  
 
107. O terceiro e último dos princípios que norteou a seleção dos alimentos foi assegurar 
que os alimentos da atual Cesta Básica do PIS/Cofins tenham sua tributação reduzida, com 
exceção daqueles de consumo muito concentrado entre os mais ricos. Apesar de os alimentos 
desta cesta terem suas alíquotas de PIS/Cofins reduzidas a zero, eles sempre estão sujeitos, em 
maior ou menor grau, ao chamado resíduo tributário – isto é, o ônus dos tributos que incidem 
de maneira cumulativa ao longo da cadeia de produção e que são repassados de maneira 
invisível para os preços dos produtos vendidos aos consumidores finais –, e, na maioria das 
vezes, a alíquotas do ICMS de 7,5% a 19,4% (calculadas por fora) que variam entre os estados 
e o Distrito Federal. Diferentemente do novo modelo tributário previsto na EC 132, que passará 
a ter uma lista nacionalmente uniforme de alimentos favorecidos e com tributação muito mais 
transparente na forma de alíquota zero ou alíquota reduzida (em torno de 10% ou 11%, segundo 
as estimativas mais recentes), após a eliminação das distorções causadas pela cumulatividade. 
Para tornar esses dois contextos comparáveis, tomou-se como referência um indicador mais 
completo de incidência dos tributos atuais sobre os alimentos, que considera tanto a estimativa 
de resíduo tributário quanto as alíquotas apuradas nas vendas aos consumidores finais, 
seguindo-se uma metodologia desenvolvida por pesquisadores do Banco Mundial.  
 
108. Em resumo, a estratégia utilizada para definir a composição das listas de alimentos 
favorecidos, que estão relacionadas no Projeto, foi desenhada com o propósito de equilibrar o 
duplo objetivo de incentivar a alimentação saudável com o máximo possível de justiça social 
e, simultaneamente, assegurar que os alimentos selecionados terão suas alíquotas reduzidas.  
 
  



109. O resultado da estratégia está apresentando no Projeto, no art. 114 e no Anexo I, 
que propõe alíquotas favorecidas que reduzem a tributação da Cesta Básica Nacional de 
Alimentos e suas composições priorizam alimentos saudáveis e majoritariamente consumidos 
pelos mais pobres. Espera-se, assim, distribuir o peso da carga tributária de maneira mais justa 
e, ao mesmo tempo, induzir boas práticas de alimentação saudável. 
 
TÍTULO IV - DOS REGIMES DIFERENCIADOS DO IBS E DA CBS 

 
110. Previstos no art. 9º da Emenda Constitucional nº 132, de 2023, os regimes 
diferenciados de tributação envolvem a redução das alíquotas ou a concessão de créditos 
presumidos do IBS e da CBS aos adquirentes de determinados bens ou serviços ou de bens e 
serviços de fornecedores específicos. Em observância à norma constitucional, o Projeto, no art. 
115, prevê que a aplicação desses regimes diferenciados será uniforme em todo território 
nacional e sua vigência será condicionada – tanto na instituição quanto em atualizações futuras 
– à realização de ajustes nas alíquotas de referência dos tributos, com vistas a reequilibrar a 
arrecadação das esferas federativas. 
 
111. No art. 116, o Projeto propõe a redução em 30% das alíquotas do IBS e da CBS 
incidentes sobre a prestação de serviços de 18 (dezoito) profissões intelectuais de natureza 
científica, literária ou artística, submetidas à fiscalização por conselho profissional. A redução 
de alíquotas aplica-se a pessoas físicas ou jurídicas que atendam a determinados requisitos, 
definidos com o propósito de assegurar a vinculação direta entre os serviços prestados e a 
habilitação profissional dos prestadores desses serviços. Foram excluídas da relação as 
profissões regulamentadas diretamente relacionadas à prestação de serviços enquadrados na 
redução em 60% das alíquotas, tais como médicos e enfermeiros. 
 
112. O Projeto também delimita, nos arts. 117 a 131, as operações que devem ser objeto 
da redução em 60% das alíquotas do IBS e da CBS, entre as relativas aos seguintes bens e 
serviços: (i) serviços de educação; (ii) serviços de saúde; (iii) dispositivos médicos; (iv) 
dispositivos de acessibilidade para pessoas com deficiência; (v) medicamentos; (vi) produtos 
de cuidados básicos à saúde menstrual; (vii) alimentos destinados ao consumo humano; (viii) 
produtos de higiene pessoal e limpeza majoritariamente consumidos por famílias de baixa 
renda; (ix) produtos agropecuários, aquícolas, pesqueiros, florestais e extrativistas vegetais in 
natura; (x) insumos agropecuários e aquícolas; (xi) produções nacionais artísticas, culturais, 
de eventos, jornalísticas e audiovisuais; (xii) comunicação institucional; (xiii) atividades 
desportivas; e (xiv) bens e serviços relacionados a soberania e segurança nacional, segurança 
da informação e segurança cibernética. 
 
113. A fim de proporcionar segurança jurídica, a definição das operações que farão jus 
à redução das alíquotas foi realizada da forma mais objetiva possível, remetendo, quando 
pertinente, para anexos com as listas de bens ou serviços contemplados, com sua descrição e o 
respectivo código da Nomenclatura Comum do Mercosul / Sistema Harmonizado – NCM/SH 
ou da Nomenclatura Brasileira de Serviços – NBS. Para formulação das listas, foram 
considerados os benefícios concedidos no âmbito dos atuais tributos sobre o consumo e 
realizadas análises técnicas, baseadas em materiais enviados e em reuniões realizadas com 
órgãos de governo e entidades do setor produtivo e de organizações da sociedade civil, assim 
como no impacto dos regimes sobre a estimativa das alíquotas de referência. 
 

  



114. Essa mesma lógica foi aplicada, nos arts. 132 a 145, à definição das operações com 
bens e serviços cujas alíquotas serão reduzidas a zero, nos termos do § 3º do art. 9º da Emenda 
Constitucional nº 132, de 2023, quais sejam: (i) dispositivos médicos; (ii) dispositivos de 
acessibilidade para pessoas com deficiência; (iii) medicamentos; (iv) produtos de cuidados 
básicos à saúde menstrual; (v) automóveis de passageiros adquiridos por pessoas com 
deficiência ou com transtorno do espectro autista; (vi) automóveis de passageiros adquiridos 
por motoristas profissionais que destinem o automóvel à utilização na categoria de aluguel 
(táxi); e (vii) serviços prestados por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação – ICT 
sem fins lucrativos. 
 
115. Em relação aos serviços de transporte público coletivo de passageiros rodoviário 
urbano, metropolitano e semiurbano, a Emenda Constitucional nº 132, de 2023, deixou a 
critério da legislação complementar definir entre as opções de redução em 60% das alíquotas 
ou isenção, tendo-se optado, no art. 146, pela isenção. 

 
116. O Constituinte também delegou à lei complementar a possibilidade de definir a 
redução das alíquotas da CBS e do IBS para atividades de reabilitação urbana de zonas 
históricas e de áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística. Nesse sentido, o Projeto 
propõe, nos arts. 147 a 152, a redução em 60% das alíquotas desses tributos para operações 
previstas projetos que tenham essa finalidade, assim como a governança relacionada à 
apresentação e análise desses projetos. 
 
117. Os arts. 153 a 160 contêm regras – inclusive metodologia e periodicidade de 
definição – para a concessão de créditos presumidos do IBS e da CBS aos adquirentes de: (i) 
bens e serviços de produtor rural e produtor rural integrado cuja receita no ano-calendário seja 
inferior a R$ 3,6 milhões e que não opte por ser contribuinte do IBS e da CBS; (ii) serviços de 
transportador autônomo de carga pessoa física não contribuinte; (iii) resíduos e demais 
materiais destinados à reciclagem, reutilização ou logística reversa vendidos por coletores 
incentivados, suas cooperativas e associações de cooperativas; e (iv) bens móveis usados de 
pessoa física não contribuinte para revenda. 
 
TÍTULO V - DOS REGIMES ESPECÍFICOS 

 
CAPÍTULO I - DOS COMBUSTÍVEIS 
 
Seção I - Das Disposições Gerais 
 
118. A Emenda Constitucional nº 132, de 2023, requer a criação, na lei complementar, 
de regime específico de incidência do IBS e da CBS sobre combustíveis e lubrificantes, nos 
termos do inciso I do § 6º do art. 156-A da Constituição Federal. O art. 161 arrola todos os 
combustíveis atualmente existentes, bem como outros combustíveis que venham a ser definidos 
e autorizados pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP, 
submetendo-os ao regime específico. Não foram incluídos os lubrificantes no regime específico 
em razão do extenso rol desses produtos (mais de onze mil itens registrados na ANP), bem 
como da sua significativa variação de preços, o que dificulta sobremaneira a fixação de uma 
única alíquota específica (ad rem) aplicável em âmbito nacional. 
 
  



Seção II - Da Base de Cálculo 
 
119. A base de cálculo é definida, nos arts. 162 e 163, como a quantidade de combustível 
objeto da operação, sendo que o correspondente valor do IBS e da CBS incidentes na operação 
resulta da multiplicação da quantidade do combustível pela sua respectiva alíquota específica. 
 
Seção III - Das Alíquotas 
 
120. Os arts. 164 e 165 tratam das alíquotas específicas, que incidirão no regime 
monofásico.  

 
121. As alíquotas específicas da CBS serão fixadas: (i) para o ano de 2027, de modo a 
não exceder a carga tributária incidente sobre os combustíveis dos tributos federais extintos ou 
reduzidos pela Emenda Constitucional nº 132, calculada nos termos do § 2º do art. 162 do 
Projeto; e (ii) para os anos subsequentes a 2027, de modo a não exceder a carga tributária 
calculada nos termos acima mencionados, reajustada por percentual equivalente à variação do 
preço médio ponderado de venda a consumidor final, obtido por meio de pesquisa realizada 
por órgão competente ou com base nos dados dos documentos fiscais eletrônicos de venda a 
consumidor, entre os 36 (trinta e seis meses) meses anteriores a julho do ano anterior àquele 
para o qual será fixada a alíquota e o período de julho de 2023 a junho de 2026. 

 
122. As alíquotas específicas do IBS serão fixadas: (i) em 2029, de forma a não exceder 
a 10% (dez por cento) da carga tributária incidente sobre os combustíveis dos tributos estaduais 
e municipais extintos ou reduzidos pela Emenda Constitucional nº 132, calculada nos termos 
do § 5º do mencionado art. 162; (ii) em 2030, de forma a não exceder a 20% (vinte por cento) 
da carga tributária calculada nos termos do § 5º, reajustada nos termos do § 6º, ambos do art. 
162; (iii) em 2031, de forma a não exceder a 30% (trinta por cento) da carga tributária calculada 
nos termos do § 5º, reajustada nos termos do § 6º, ambos do art. 162; (iv) em 2032, de forma a 
não exceder a 40% (quarenta por cento) da carga tributária calculada nos termos do § 5º, 
reajustada nos termos do § 6º, ambos do art. 162; e (v) de 2033 em diante, de forma a não 
exceder a carga tributária calculada nos termos do § 5º, reajustada nos termos do § 6º, ambos 
do art. 162. 
 
123. A metodologia de cálculo da carga tributária para a fixação das alíquotas será 
aprovada por ato conjunto da autoridade máxima do Ministério da Fazenda e do Comitê Gestor 
do IBS, após consulta e homologação pelo Tribunal de Contas da União em prazo não superior 
a 180 (cento e oitenta) dias. O cálculo relativo à CBS será realizado pela RFB e, relativo ao 
IBS, pelo Comitê Gestor do IBS, devendo ser homologados pelo Tribunal de Contas da União 
em prazo não superior a 30 (trinta) dias. A distribuição da alíquota do IBS entre a alíquota 
estadual e a alíquota municipal dar-se-á proporcionalmente às respectivas alíquotas de 
referência. 

 
124. No tocante ao tratamento tributário a ser conferido aos biocombustíveis e tendo 
presente o comando contido no art. 225, § 1º, VIII, da Constituição Federal, o Projeto determina 
que as alíquotas específicas do IBS e da CBS deverão ser definidas de modo a assegurar 
diferencial competitivo em prol dos biocombustíveis consumidos na sua forma pura e do 
hidrogênio de baixa emissão de carbono, mediante tributação inferior àquela incidente sobre 
os combustíveis fósseis. 
 
 



Seção IV - Da Sujeição Passiva 
 
125. O art. 166 estabelece o sujeito passivo do IBS e da CBS, dentre os quais figuram o 
produtor nacional de biocombustíveis, a refinaria de petróleo e suas bases, a central de matéria-
prima petroquímica – CPQ, a unidade de processamento de gás natural – UPGN e o 
estabelecimento produtor e industrial a ele equiparado, o formulador de combustíveis e o 
importador, bem como qualquer agente produtor não referido anteriormente. 
 
Seção V - Das Operações com B100 e EAC 
 
126. Os arts. 167 e 168 dispõem sobre o tratamento tributário a ser conferido às 
operações com biodiesel B100 e com Etanol Anidro Combustível – EAC. Tendo em vista as 
peculiaridades do setor, notadamente o fato de que a mistura dos produtos acima com a 
“Gasolina A” e com o “Diesel A” é efetuada pelo distribuidor, e não pelo produtor (que é o 
contribuinte do IBS e da CBS monofásicos), o Projeto cuidou de atribuir à refinaria de petróleo 
ou suas bases, à CPQ, ao formulador de combustíveis e ao importador, relativamente ao 
percentual de biocombustível utilizado na mistura, a responsabilidade pela retenção e pelo 
recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas importações ou sobre as saídas dos citados 
produtos (EAC e B100) dos seus respectivos estabelecimentos produtores. Destaque-se, por 
oportuno, que tal sistemática já vem sendo aplicada há décadas em matéria de ICMS, tendo 
sido mantida mesmo com o advento da Lei Complementar nº 192, em 2022, que estabeleceu a 
incidência monofásica daquele imposto para alguns combustíveis específicos.  
 
127. Completando a disciplina acima descrita, definiu-se também que o adquirente de 
B100 ou EAC destinado à mistura com Gasolina A ou Óleo Diesel A, que realizar a saída dos 
biocombustíveis com destinação diversa, fica obrigado a recolher o IBS e a CBS incidentes 
sobre o biocombustível. De igual modo, a minuta define ainda o tratamento a ser dispensado 
na hipótese em que a distribuidora de combustíveis que realizar mistura de B100 com “Óleo 
Diesel A” ou de EAC com “Gasolina A” em percentual superior ou inferior ao obrigatório. 
 
Seção VI - Dos Créditos na Aquisição de Combustíveis Submetidos ao Regime de 
Tributação Monofásica 
 
128. Por fim, no art. 169, o texto relativo ao presente regime específico dispõe sobre a 
garantia do direito à apropriação e à utilização do crédito do IBS e da CBS por parte do sujeito 
passivo que utiliza o combustível como insumo produtivo, bem como ao exportador, restando 
ressalvado o referido direito, tal como definido pela Constituição Federal, apenas nos casos em 
que o produto seja objeto de distribuição, comercialização ou revenda. 
 
CAPÍTULO II - DOS SERVIÇOS FINANCEIROS  

 
Seção I - Das Disposições Gerais 
 
129. Os países que adotam o IVA geralmente isentam os serviços financeiros, 
principalmente aqueles remunerados por margem (spread). Historicamente, a isenção foi 
justificada por dificuldades operacionais de se tributar o spread. Países com modelos de IVA 
mais modernos, como Canadá, África do Sul e Cingapura, passaram a tributar os serviços 
financeiros remunerados por tarifa ou comissão, mantendo a isenção para outras atividades. 
 



130. A isenção total ou parcial dos serviços financeiros trouxe inúmeras distorções 
econômicas nos países, tais como cumulatividade (acúmulo de créditos não recuperáveis), 
incentivo à integração vertical (em detrimento da contratação de prestadores de serviços 
externos) e elevados custos administrativos, judiciais e de conformidade. Diversas iniciativas 
internacionais, inclusive na União Europeia, e a literatura acadêmica propõem a aplicação do 
IVA sobre os serviços financeiros, inclusive aqueles remunerados por margem.  
 
131. O Brasil será pioneiro ao tributar os serviços financeiros remunerados por margem 
pelo IBS e pela CBS. O inciso II do § 6º do art. 156-A da Constituição Federal requer a criação, 
em lei complementar, de regime específico de incidência do IBS e da CBS sobre serviços 
financeiros, facultando ao legislador definir as alíquotas (desde que sejam nacionalmente 
uniformes), a base de cálculo (podendo ser a receita ou o faturamento) e permitir ou vedar o 
creditamento para o adquirente dos serviços. A necessidade de regime específico decorre da 
natureza da atividade da intermediação financeira, que é remunerada por margem (spread), e 
não segue a lógica de “operação-a-operação”. 
 
132. O art. 10 da Emenda Constitucional nº 132, de 2023, prevê que se consideram 
serviços financeiros, para fins de incidência do IBS e da CBS, as “operações de crédito, 
câmbio, seguro, resseguro, consórcio, arrendamento mercantil, faturização, securitização, 
previdência privada, capitalização, arranjos de pagamento, operações com títulos e valores 
mobiliários, inclusive negociação e corretagem, e outras que impliquem captação, repasse, 
intermediação, gestão ou administração de recursos”. 

 
133. Nesse sentido, o art. 171 enumera, em incisos, os serviços financeiros sujeitos ao 
regime específico, com alguns detalhamentos, como a indicação de algumas espécies de 
operações de crédito, de operações com títulos e valores mobiliários e de arrendamento 
mercantil e a previsão das atividades de assessor de investimento, supervisionada pela 
Comissão de Valores Mobiliários – CVM, de intermediação de seguros, resseguros, 
previdência complementar e capitalização, supervisionada pela Superintendência de Seguros 
Privados – SUSEP, e de serviços de ativos virtuais, supervisionada pelo Banco Central do 
Brasil – BACEN.  

 
134. O art. 172 estabelece que os serviços financeiros ficam sujeitos ao regime 
específico quando forem prestados por pessoas físicas e jurídicas supervisionadas pelos órgãos 
governamentais que compõem o Sistema Financeiro Nacional – SNF e pelos demais 
fornecedores previstos na lei. Os órgãos de supervisão incluem a CVM, o BACEN, a SUSEP 
e a Superintendência Nacional de Previdência Complementar – Previc. Para fins didáticos, o § 
1º lista as pessoas físicas e jurídicas que são supervisionadas na presente data. Os §§ 2º e 3º 
preveem os fornecedores que também se sujeitam ao regime específico, ainda que não sejam 
supervisionados. 

 
135. O art. 173 aplica as normas gerais de incidência para as operações com bens e 
serviços que (i) não forem definidas como serviços financeiros e (ii) forem realizadas pelos 
fornecedores sujeitos ao regime específico de incidência. Essa regra aplica-se para os serviços 
remunerados por tarifas e comissões prestados pelas instituições financeiras bancárias, por 
expressa determinação do inciso I do § 1º do art. 10 da Emenda Constitucional nº 132, de 2023, 
e, também, para aqueles prestados pelas instituições financeiras não bancárias. 
 
 
 



Seção II - Das Disposições Comuns aos Serviços Financeiros 
 

136. Os arts. 174 a 176 disciplinam a base de cálculo dos serviços financeiros, que 
corresponderá à receita com as deduções previstas expressamente na lei complementar, de 
modo que a incidência recaia sobre o valor adicionado da atividade.  

 
137. O art. 177 prevê as alíquotas a serem aplicadas, como regra geral, para os serviços 
financeiros, as quais serão nacionalmente uniformes. Em complemento, o art. 217 determina 
que essas alíquotas deverão ser calculadas de modo a manter a carga tributária incidente sobre 
as operações de crédito das instituições financeiras bancárias. Essa regra de cálculo das 
alíquotas está prevista no inciso II do § 1º do art. 10 da Emenda Constitucional nº 132, de 2023, 
para as instituições financeiras bancárias, pelo período de cinco anos contados da extinção do 
PIS e da COFINS, e foi utilizada como referência para fixar a alíquota do regime específico 
dos demais serviços financeiros. 

 

Seção III - Das Operações de Crédito, de Intermediação Financeira Mediante a Captação 
e o Repasse de Recursos, de Câmbio, com Títulos e Valores Mobiliários e Instrumentos 
Financeiros Derivativos, de Securitização e de Faturização 
 
138. As Seções III a XI tratam de regras específicas para cada categoria de serviço 
financeiro, considerando suas características e particularidades.  
 
139. Os arts. 178 a 182 tratam, em conjunto, dos serviços relativos a operações de 
crédito, de intermediação financeira mediante a captação e o repasse de recursos, de câmbio, 
com títulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos, de securitização e de 
faturização. A base de cálculo busca determinar o valor adicionado. As alíquotas são aquelas 
aplicadas aos serviços financeiros. 

 
140. É permitido o creditamento do IBS e da CBS para o contribuinte que obtém 
financiamento e empréstimo junto a instituições financeiras bancárias e não bancárias. Esse 
creditamento possibilita a não-cumulatividade na concessão de crédito no País, preservando 
um dos mais importantes pilares do IVA. 
 
141. Os valores dos créditos do IBS e da CBS serão calculados pela mesma alíquota 
devida pelo fornecedor sobre o montante da despesa de juros que superar a Taxa SELIC, após 
o pagamento de todo o principal. Esse cálculo será feito pelo regime de caixa e dependerá de 
reconhecimento pelo Comitê Gestor do IBS e pela RFB. Embora não haja vinculação exata 
entre o valor do crédito e do débito, as bases de cálculo tendem a ser semelhantes. As demais 
disposições do Projeto sobre creditamento deverão ser obedecidas. 
 
Seção IV - Do Arrendamento Mercantil 
 
142. Os arts. 183 a 186 tratam das operações de arrendamento mercantil. As receitas dos 
serviços de arrendamento mercantil ficam sujeitas ao IBS e à CBS pelo regime de caixa, sendo 
permitida a dedução de determinados valores. As alíquotas aplicáveis às operações de 
arrendamento mercantil são determinadas conforme o bem arrendado: no caso de bem imóvel, 
aplica-se a alíquota prevista no regime específico relativo a bens imóveis; no caso de bens em 
geral, aplica-se a alíquota relativa a locação do respectivo bem. É permitido o creditamento do 



IBS e da CBS para o arrendatário que for contribuinte do IBS e da CBS no regime regular, com 
base na mesma alíquota aplicada ao fornecedor. 

 

Seção V - Da Administração de Consórcio  
 

143. Os arts. 187 a 189 tratam da administração de consórcio. A base de cálculo do 
serviço compreende todas as tarifas, comissões e taxas exigidas em decorrência do contrato de 
participação em grupo de consórcio. As alíquotas do IBS e da CBS são aquelas aplicáveis aos 
serviços financeiros. Observe-se que a aquisição de bem ou serviço com carta de crédito fica 
sujeita às normas gerais de incidência do IBS e da CBS, ou, no caso de bem imóvel, do 
respectivo regime específico. O creditamento é permitido para o consorciado que é contribuinte 
do IBS e da CBS no regime regular. 

 

Seção VI - Da Gestão e Administração de Recursos, Inclusive de Fundos de Investimento 
 

144. Os arts. 190 a 194 tratam do regime da gestão e administração de recursos, 
inclusive de fundos de investimento. A base de cálculo é o valor da operação, que consiste no 
valor do serviço prestado, com as regras previstas pelo Projeto. As alíquotas são aquelas 
aplicadas aos serviços financeiros. Os demais serviços prestados a fundos de investimento que 
não configuram serviços financeiros ficam sujeitos às alíquotas padrão previstas nas normas 
gerais de incidência do IBS e da CBS, ou às alíquotas reduzidas previstas nos regimes 
diferenciados, quando aplicável. Fica vedada a apropriação e utilização de créditos do IBS e 
da CBS pelo fundo de investimento ou pelos seus cotistas. Essa vedação, facultada pela 
Constituição Federal, decorre de dificuldades operacionais de identificação dos cotistas dos 
fundos de investimento, que são pulverizados e mudam diariamente, e segue a mesma lógica 
dos depósitos bancários, que não geram créditos para o depositante. O serviço de administração 
e gestão de carteiras administradas está sujeito a regras similares de incidência. 

 

Seção VII - Do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço – FGTS e dos Demais Fundos 
Garantidores e Executores de Políticas Públicas 

 
145. O art. 195 disciplina as operações relacionadas ao Fundo de Garantia por Tempo 
de Serviço – FGTS e aos demais fundos garantidores e executores de políticas públicas 
previstos em lei. As alíquotas de IBS e de CBS sobre tais operações serão fixadas de forma a 
manter a carga tributária atual, em observância ao inciso I do § 1º e ao § 2º, ambos do art. 10, 
da Emenda Constitucional nº 132, de 2023. Caso os fundos tenham como cotistas 
exclusivamente a administração pública direta, autarquias e fundações públicas, aplicam-se as 
regras de compras governamentais. Para fins de segurança jurídica, constará do regulamento a 
lista de fundos garantidores e executores de políticas públicas previstos em lei. 
 
Seção VIII - Dos Arranjos de Pagamento 

 
146. Os arts. 196 a 202 tratam dos arranjos de pagamento. O arranjo de pagamento, nos 
termos do inciso I do art. 6º da Lei nº 12.865, de 9 de outubro de 2013, é definido como o 
“conjunto de regras e procedimentos que disciplina a prestação de determinado serviço de 
pagamento ao público aceito por mais de um recebedor, mediante acesso direto pelos usuários 
finais, pagadores e recebedores”. Para fins de incidência do IBS e da CBS, o credenciado, que 
é tipicamente o estabelecimento comercial ou profissional autônomo, será considerado o 



tomador dos serviços de arranjo de pagamento, os quais compreendem todos os serviços 
relacionados ao credenciamento da rede e à captura, processamento e liquidação das transações 
de pagamento. Estão incluídos no escopo do regime específico, assim, dentre outras receitas, o 
aluguel das “maquininhas” e a taxa de desconto paga pelo credenciado a cada transação de 
pagamento (merchant discount rate – MDR).  

 
147. A base de cálculo será determinada por cada participante do arranjo de pagamento, 
correspondendo ao valor bruto da remuneração devida pelo credenciado, acrescido das parcelas 
recebidas de outros participantes do arranjo e diminuído de repasses aos demais participantes. 
As alíquotas serão aquelas aplicadas aos serviços financeiros. O credenciado que for 
contribuinte do IBS e da CBS no regime regular poderá aproveitar créditos desses tributos 
sobre os valores brutos da remuneração devidos à credenciadora, com base na mesma alíquota 
aplicada sobre esses valores. 
 
148. Também está prevista a incidência do IBS e da CBS sobre a liquidação antecipada 
de recebíveis de arranjos de pagamentos, operação em que um participante do arranjo de 
pagamentos antecipa valores a receber ao credenciado ou a participante do arranjo, aplicando 
uma taxa de desconto (“deságio”). A base de cálculo de IBS e de CBS na operação será o 
desconto aplicado, com a dedução de valor correspondente à curva de juros futuros da Taxa 
SELIC, pelo prazo da antecipação, de forma similar à despesa de captação nas operações de 
crédito, de modo a buscar o valor adicionado. As alíquotas serão as mesmas dos demais 
serviços financeiros. Buscando conferir não cumulatividade, o tomador dos serviços poderá se 
creditar do IBS e da CBS, seguindo a mesma lógica das operações de crédito de que trata a 
Seção III. Essas regras aplicam-se independentemente da forma da estruturação da atividade, 
abrangendo aquelas realizadas por fundos de investimento. 

 
149. Observe-se que as relações entre o emissor do instrumento de pagamento e o 
portador desse instrumento ficam sujeitas, em regra, às normas gerais de incidência do IBS e 
da CBS, salvo se houver uma relação creditícia sujeita a regime específico, como no atraso no 
pagamento de uma fatura de cartão de crédito. 

 

Seção IX - Das Atividades de Entidades Administradoras de Mercados Organizados, 
Infraestruturas de Mercado e Depositárias Centrais 
 
150. Os arts. 203 a 205 versam sobre as entidades administradoras de mercados 
organizados, infraestruturas de mercado e depositárias centrais. A base de cálculo é o valor da 
operação, compreendido como valor do serviço prestado pela entidade, obedecidas as regras 
do Projeto. As alíquotas são as mesmas dos demais serviços financeiros. 
 
Seção X - Dos Seguros, Resseguros, Previdência Complementar e Capitalização 
 
151. Os arts. 206 a 212 disciplinam as operações de seguro e resseguro (com exceção 
dos seguros de saúde, que são tratados no Capítulo III), de previdência complementar e de 
capitalização.  

 
152. Nos seguros, de forma simplificada, a base de cálculo nas operações com pessoas 
físicas não contribuintes do IBS e da CBS corresponde aos prêmios recebidos somados às 
receitas financeiras dos ativos garantidores de provisões técnicas, diminuídos das indenizações 
pagas. Nas operações com contribuintes do IBS e da CBS no regime regular, o IBS e a CBS 



incidem sobre a totalidade dos prêmios recebidos, sem a dedução dos valores das indenizações, 
pois o segurado tem direito de apropriar e utilizar créditos do IBS e da CBS com base no mesmo 
valor dos prêmios pagos. As operações de cosseguro, resseguro e retrocessão estão sujeitas à 
alíquota zero por simplicidade, uma vez que essas operações são praticadas, necessariamente, 
com contribuintes do IBS e da CBS, tipicamente seguradoras, que teriam direito de se creditar, 
ou de deduzir a respectiva despesa da base de cálculo, chegando ao mesmo resultado em termos 
de arrecadação. 

 
153. Na previdência complementar e na capitalização, a base de cálculo é o valor 
recebido do contratante, com determinados acréscimos previstos em lei, e com a dedução dos 
valores devidos aos contratantes, de modo a se calcular a margem das atividades. Fica vedado 
o creditamento do IBS e da CBS para os adquirentes desses serviços, como facultado pela 
Constituição Federal, uma vez que esses são, tipicamente, pessoas físicas não contribuintes do 
IBS e da CBS. 

 
154. As alíquotas sobre seguros, resseguros, previdência complementar e capitalização 
são as mesmas dos demais serviços financeiros. A contratação de corretores de seguros e 
demais intermediários permitidos por lei e pela regulamentação também está contemplada nas 
regras de apuração. 
 
Seção XI - Dos Serviços de Ativos Virtuais 
 
155. Os arts. 213 e 214 tratam dos serviços de ativos virtuais, que ficam sujeitos à 
incidência de IBS e de CBS sobre o valor da operação, pelas alíquotas aplicáveis aos serviços 
financeiros, sem direito de apropriação e utilização de créditos de IBS e de CBS para o 
adquirente de tais serviços. 
 
Seção XII - Da Importação de Serviços Financeiros 
 
156. O art. 215 trata da importação de serviços financeiros. 
 
Seção XIII - Da Exportação de Serviços Financeiros 
 
157. O art. 216 trata da exportação de serviços financeiros, aplicando a imunidade. 
 
Seção XIV - Das Disposições Transitórias 
 
158. O art. 217 traz as regras para cálculo das alíquotas sobre serviços financeiras, já 
mencionada acima. 
 
CAPÍTULO III - DOS PLANOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE 
 
159. Os arts. 218 a 225 disciplinam o regime específico do IBS e da CBS dos planos de 
assistência à saúde, com fundamento no inciso II do § 6º do art. 156-A da Constituição Federal. 
A base de cálculo corresponde à receita dos planos de assistência à saúde, que abrange prêmios, 
contraprestações e receitas financeiras de reservas técnicas, com a dedução das indenizações e 
dos valores pagos a corretores na intermediação, buscando o valor adicionado da atividade. As 
alíquotas do IBS e da CBS no regime de planos de assistência à saúde serão nacionalmente 
uniformes e fixados em percentual correspondente a 40% (quarenta por cento) das alíquotas de 
referência. Os corretores autorizados à distribuição de tais planos ficam sujeitos às mesmas 



alíquotas, salvo no caso dos optantes pelo Simples Nacional que não se inscreverem como 
contribuintes do IBS e da CBS no regime regular. Fica vedado o creditamento do IBS e da CBS 
para o contratante dos planos de assistência à saúde. Além da faculdade prevista na 
Constituição Federal para vedar o creditamento ao adquirente nesse regime específico, os 
beneficiários dos planos de saúde são pessoas físicas. Também há previsões para a 
eventualidade de haver importação ou exportação. 
 
CAPÍTULO IV - DOS CONCURSOS DE PROGNÓSTICOS 
 
160. Os arts. 226 a 233 tratam do regime específico do IBS e da CBS dos concursos de 
prognósticos, com fundamento no inciso II do § 6º do art. 156-A da Constituição Federal. O 
regime específico aplica-se para todas as modalidades lotéricas, incluindo as apostas de quota 
fixa e os sweepstakes, o fantasy sport, as apostas de turfe e as demais apostas, em meio físico 
ou virtual. A base de cálculo do IBS e da CBS é a receita própria da entidade, permitida a 
dedução das premiações pagas e das destinações obrigatórias por lei. As alíquotas serão 
nacionalmente uniformes e serão iguais às alíquotas de referência. Não há incidência do IBS 
sobre as premiações pagas e fica vedado o creditamento para o apostador. Também há 
previsões específicas para a importação e exportação. 
 
CAPÍTULO V - DOS BENS IMÓVEIS 
 
Seção I - Das Disposições Gerais 
 
161. Os arts. 234 a 255 dispõem sobre o regime específico de incidência do IBS e da 
CBS sobre operações com bens imóveis realizadas por contribuinte sujeito ao regime regular 
do IBS e da CBS, com fundamento no inciso II do § 6º do art. 156-A da Constituição Federal.  
 
162. Nos termos do art. 235, o IBS e a CBS incidem de acordo com o regime específico 
sobre as seguintes operações com bens imóveis: (i) alienação de bem imóvel, inclusive 
decorrente de incorporação imobiliária e de parcelamento de solo; (ii) ato oneroso translativo 
ou constitutivo de direitos reais sobre bens imóveis; (iii) locação e arrendamento de bem 
imóvel; e (iv) serviços de administração e intermediação de bem imóvel.  
 
163. O art. 236 determina que não incidem o IBS e a CBS na alienação, locação e 
arrendamento de bem imóvel que seja de propriedade de pessoa física sujeita ao regime regular 
do IBS e da CBS e não seja utilizado de forma preponderante em suas atividades econômicas. 

 
164. Segundo o art. 237, a locação ou arrendamento de bem imóvel por contribuinte 
sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, com período inferior a 90 (noventa) dias, será 
tributada conforme as regras aplicáveis aos serviços de hotelaria. 
 
Seção II - Do Momento de Ocorrência do Fato Gerador 
 
165. Considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS, nos termos do art. 238, na 
alienação de bem imóvel, no momento do ato de alienação ou na celebração, inclusive de 
quaisquer ajustes posteriores, do contrato de alienação, ainda que mediante instrumento de 
promessa, carta de reserva com princípio de pagamento ou qualquer outro documento 
representativo de compromisso, ou quando implementada a condição suspensiva a que estiver 
sujeita a alienação. Já no ato oneroso translativo ou constitutivo de direitos reais sobre bens 



imóveis, considera-se ocorrido o fato gerador no momento da celebração do ato, inclusive de 
quaisquer ajustes posteriores; e na locação ou arrendamento de bem imóvel, no momento do 
pagamento ou no vencimento da obrigação de pagar pelo contrato, o que ocorrer primeiro. 
 
Seção III - Da Base de Cálculo 
 
166. A base de cálculo do IBS e da CBS é definida no art. 239 como o valor da operação, 
considerado o valor de referência ou o valor de alienação do bem imóvel, o que for maior, na 
hipótese de alienação de bem imóvel; o valor da locação ou do arrendamento do bem imóvel; 
ou o valor do ato oneroso translativo ou constitutivo de direitos reais sobre bens imóveis. 
 
167. O art. 240 dispõe que o valor de referência será estabelecido através de metodologia 
específica para estimar o valor de mercado dos bens imóveis, nos termos do regulamento, que 
levará em consideração: (i) a análise de preços praticados no mercado imobiliário; (ii) as 
informações enviadas pelas administrações tributárias dos Municípios, do Distrito Federal, dos 
Estados e da União; (iii) as informações prestadas pelos serviços registrais e notariais; e (iv) a 
localização, tipologia, destinação e a data, padrão e área de construção, dentre outras 
características do bem imóvel. 
 
168. Os arts. 241 a 244 versam sobre o redutor de ajuste. Na alienação, locação ou 
arrendamento de bem imóvel por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, 
poderá ser deduzido da base de cálculo, até o limite de seu valor, o montante correspondente 
ao redutor de ajuste. O redutor de ajuste corresponde, no caso de bens imóveis de propriedade 
do contribuinte em 31 de dezembro de 2026, ao valor de referência do imóvel nesta data. No 
caso de bens imóveis adquiridos a partir de 1º de janeiro de 2027 de alienante não sujeito ao 
regime regular do IBS e da CBS, o valor de ajuste corresponde ao menor entre o valor da 
aquisição do bem imóvel e o valor de referência do imóvel. Já no caso de bens imóveis 
adquiridos a partir de 1º de janeiro de 2027 de alienante sujeito ao regime regular do IBS e da 
CBS, o redutor de ajuste será o saldo não utilizado do redutor de ajuste relativo ao bem imóvel. 
O redutor de ajuste é vinculado ao respectivo bem imóvel, podendo ser utilizado 
exclusivamente para reduzir a base de cálculo das operações relativas ao bem imóvel.  
 
169. Na locação ou arrendamento de bem imóvel por contribuinte sujeito ao regime 
regular do IBS e da CBS, a base de cálculo da operação será reduzida, a cada mês, em montante 
equivalente a 1/360 (um trezentos e sessenta avos) do valor do redutor de ajuste na data de sua 
constituição. Na alienação do bem imóvel por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e 
da CBS, a base de cálculo da operação será reduzida em montante equivalente ao saldo do 
redutor de ajuste na data da operação. 
 
170. O art. 245 prevê o redutor social. Na alienação de bem imóvel residencial novo 
realizada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, poderá ser deduzido da 
base de cálculo do IBS e da CBS redutor social no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por 
bem imóvel, até o limite do valor da base de cálculo, após a dedução do redutor de ajuste. Para 
cada bem imóvel, o redutor social poderá ser utilizado uma única vez. 
 
Seção IV - Das Alíquotas 

 
171. O art. 246 estabelece que as alíquotas do IBS e da CBS relativas às operações 
sujeitas ao regime regular ficam reduzidas em 20% (vinte por cento). 



 
172. Os arts. 247 e 248 tratam da incidência do IBS e da CBS na incorporação 
imobiliária e no parcelamento do solo. 
 
173. De acordo com o art. 249, são contribuintes das operações com bens imóveis o 
alienante de bem imóvel, na alienação de bem imóvel ou de direito a ele relativo; o cedente de 
direitos reais sobre bens imóveis, no ato oneroso translativo ou constitutivo de direitos reais 
sobre bens imóveis; o locador ou arrendador, na locação ou arrendamento de bem imóvel; e o 
adquirente, no caso de adjudicação, remição e arrematação em hasta pública de bem imóvel. 
Nas sociedades em conta de participação, o contribuinte é o sócio ostensivo, nos termos do art. 
250. 
 
174. Conforme os arts. 251 a 255, os bens imóveis urbanos e rurais de que trata esta 
seção deverão ser inscritos no Cadastro Imobiliário Brasileiro - CIB, integrante do Sistema 
Nacional de Gestão Territorial – Sinter. A obra de construção civil receberá identificação 
cadastral no CIB e a apuração do IBS e da CBS será feita para cada empreendimento de 
construção civil. 
 

CAPÍTULO VI - DAS SOCIEDADES COOPERATIVAS 
 
175. Os arts. 256 a 261 preveem regime específico para as sociedades cooperativas, com 
fundamento no inciso III do § 6º do art. 156-A da Constituição Federal, buscando assegurar a 
competitividade das sociedades cooperativas, sem descuidar da livre concorrência e da 
isonomia tributária.  
 
176. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes na operação em 
que o associado destina bem ou serviço para a cooperativa de que participa e naquela em que 
a cooperativa presta ao associado ou a seus familiares assistência técnica, educacional e social. 
A concessão da alíquota zero garante ao beneficiário a manutenção e o aproveitamento dos 
créditos decorrentes das operações antecedentes.  
 
177. Em relação às demais operações realizadas pela cooperativa, ela poderá optar por 
regime de apuração em que as alíquotas do IBS e da CBS ficam reduzidas a zero e, em 
contrapartida, deve pagar mensalmente valor proporcional às operações em que o associado 
não sujeito ao regime regular recebe bens e serviços da cooperativa para consumo próprio ou 
destinação a terceiros. O valor a pagar pela cooperativa poderá ser deduzido de crédito 
presumido relativo aos bens e serviços que o associado não sujeito ao regime regular do IBS e 
da CBS utiliza em sua atividade econômica, com o objetivo de neutralizar a carga desses 
tributos que o associado suporta em suas aquisições de insumos. 
 
178. O referido regime opcional não se aplica às cooperativas de produtores rurais e de 
transportadores autônomos porque, para estas, foi previsto regime distinto, no qual se permite 
a apropriação de créditos presumidos sobre o valor dos bens e serviços que lhes são fornecidos 
pelos associados, conforme explicado anteriormente, nos regimes diferenciados. 
 
CAPÍTULO VII - DOS BARES, RESTAURANTES, HOTELARIA, PARQUES DE 
DIVERSÃO E TEMÁTICOS, TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E 
AGÊNCIAS DE VIAGEM E DE TURISMO 

 



179. O Projeto também regulamenta, nos arts. 262 a 280, os regimes específicos 
previstos no inciso IV do § 6º do art. 156-A da Constituição Federal para algumas atividades 
relacionadas a lazer e turismo. 
 
180. Para bares e restaurantes, inclusive lanchonetes, o regime será totalmente 
cumulativo, sendo vedada a apropriação de créditos nas aquisições, bem como a transferência 
dos créditos aos adquirentes. A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor da operação de 
fornecimento de alimentação e bebidas, excluídas a gorjeta, desde que integralmente repassada 
ao empregado. As alíquotas serão definidas como percentual das alíquotas do IBS e da CBS de 
cada ente federativo, de forma a manter a carga tributária atual do setor.  
 
181. Os serviços de hotelaria, parques de diversão e temáticos estão enquadrados em um 
mesmo regime específico, que se assemelha ao de bares e restaurantes, exceto pelo fato de que 
neste regime será permitida a apropriação e utilização de créditos nas aquisições pelos 
prestadores de serviços de hotelaria, parques de diversão e temáticos. A base de cálculo do IBS 
e da CBS é o valor da operação com serviços de hotelaria, parques de diversão e parques 
temáticos. O cálculo do percentual a ser utilizado para fixação das alíquotas neste regime visará 
manter a carga tributária média atual desses serviços. 
 
182. Em relação ao regime específico dos serviços de transporte coletivo de passageiros 
rodoviário intermunicipal e interestadual, ferroviário, hidroviário e aéreo regional, fez-se 
necessário estabelecer três tratamentos diferentes, a depender do modal e/ou da abrangência do 
serviço. 
 
183. O regime para os modais hidroviário e ferroviário de caráter urbano, semiurbano e 
metropolitano é cumulativo, com redução das alíquotas do IBS e da CBS em 99% (noventa e 
nove por cento). Espera-se, assim, aproximar este regime da isenção concedida ao transporte 
público coletivo de passageiros rodoviário urbano, semiurbano e metropolitano. Todos esses 
modais são utilizados diariamente como meio de transporte de milhões de trabalhadores e 
trabalhadoras e que, em certas regiões, sequer há a opção de se utilizar o transporte rodoviário. 
 
184. Já para os serviços de transporte coletivo de passageiros rodoviário, ferroviário e 
hidroviário intermunicipais e interestaduais, propõe-se a redução das alíquotas do IBS e da 
CBS mediante a definição de percentual das alíquotas dos entes federativos, de forma a manter 
a carga tributária, permitida a apropriação e utilização de créditos pelos prestadores desses 
serviços e vedada a transferência dos créditos aos adquirentes. 
 
185. O terceiro regime relacionado ao transporte coletivo de passageiros diz respeito à 
aviação regional. O projeto prevê a redução das alíquotas do IBS e da CBS em 40% (quarenta 
por cento) e a apropriação e utilização dos créditos pelos prestadores dos serviços de transporte 
em questão, na mesma proporção que a alíquota representa das alíquotas padrão, assim como 
a apropriação de créditos pelos adquirentes desses serviços. 
 
186. As agências de viagens e de turismo também contarão com regime específico de 
incidência do IBS e da CBS. Neste caso, o regime proposto diferencia o tratamento conferido 
às passagens aéreas comercializadas por agências do aplicável aos demais serviços de 
intermediação por elas prestados. Em relação às passagens, propõe-se a adoção das mesmas 
alíquotas aplicáveis aos serviços de transporte aéreo regional ou demais serviços de transporte 
aéreo, com apropriação dos créditos pelas agências e transferência aos adquirentes. Aplica-se 
aos demais serviços de intermediação o mesmo percentual das alíquotas do IBS e da CBS 



definido para os serviços de hotelaria, parques de diversão e temáticos, sendo permitida a 
apropriação dos créditos pelas agências e vedada a transferência dos créditos aos adquirentes. 
 
187. Por fim, cumpre ressaltar que, em relação aos regimes específicos de bares e 
restaurantes, hotelaria, parques de diversão e temáticos, e transporte coletivo de passageiros 
rodoviário intermunicipal e interestadual, a metodologia para cálculo dos percentuais das 
alíquotas dos entes que mantenham a carga tributária atual desses segmentos será aprovada por 
ato conjunto do Ministério da Fazenda e do Comitê Gestor do IBS, após consulta e validação 
pelo TCU. 
 
CAPÍTULO VIII - DA SOCIEDADE ANÔNIMA DO FUTEBOL – SAF 
 
188. Os arts. 281 a 285 regulamentam o regime específico para atividade esportiva 
desenvolvida por Sociedade Anônima do Futebol – SAF, previsto juntamente com outros 
regimes específicos no inciso IV do § 6º do art. 156-A da Constituição Federal. A 
particularidade atual da tributação dessa atividade é a existência do Regime de Tributação 
Específica do Futebol – TEF que prevê o recolhimento mensal e unificado de diversos tributos 
federais, dentre eles, o PIS e a Cofins (arts. 31 e 32 da Lei nº 14.193, de 6 de agosto de 2021). 
Não há dinâmica nacional semelhante para o recolhimento de tributos estaduais ou municipais.  
 
189. O Projeto adapta este regime mensal e unificado de recolhimento para o novo 
modelo do IBS e da CBS, com a inclusão desses novos tributos no TEF e a retirada do PIS e 
da COFINS a partir de 2027. A base de cálculo do TEF será a totalidade das receitas recebidas 
pela SAF no mês, o que inclui as receitas referentes a prêmios e programas de sócio-torcedor, 
cessão dos direitos desportivos dos atletas, cessão de direitos de imagem e transferência do 
atleta para outra entidade desportiva ou seu retorno à atividade em outra entidade desportiva.  

 
190. As alíquotas do TEF também são definidas no Projeto, sendo de 4% (quatro por 
cento) para os tributos federais unificados, 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) para a 
CBS e 3% (três por cento) para o IBS, sendo metade desse último percentual correspondente à 
alíquota estadual e metade correspondente à alíquota municipal. Para fins de repartição de 
receita tributária e observadas as diretrizes de repartição de receitas tributárias, o valor 
recolhido na forma do pagamento mensal unificado dos tributos federais unificados será 
regulamentado por ato da autoridade máxima do Ministério da Fazenda.  

 
191. Quanto ao creditamento, a SAF somente poderá apropriar e utilizar créditos do IBS 
e da CBS em relação às operações em que seja adquirente de direitos desportivos de atletas, 
pela mesma alíquota devida sobre essas operações. Além disso, os adquirentes de bens e 
serviços da SAF somente poderão se creditar do IBS e da CBS incidentes sobre as aquisições 
de direitos desportivos de atletas, pela mesma alíquota devida sobre essas operações. Também 
estão previstas as regras de transição para o novo TEF entre 1º de janeiro de 2027 e 31 de 
dezembro de 2032. 

 
192. A importação de direitos desportivos de atletas pela SAF fica sujeita à incidência 
do IBS e da CBS pelas mesmas alíquotas aplicáveis às operações realizadas no País. Já a cessão 
de direitos desportivos a residente ou domiciliado no exterior para a realização de atividades 
desportivas predominantemente no exterior será considerada exportação para fins da 
imunidade do IBS e da CBS, excluindo-se os percentuais correspondentes ao IBS e à CBS do 
cálculo da alíquota aplicável à receita destas operações. 
 



CAPÍTULO IX - DAS MISSÕES DIPLOMÁTICAS, REPARTIÇÕES CONSULARES 
E OPERAÇÕES ALCANÇADAS POR TRATADO INTERNACIONAL 
 
193. Os arts. 286 a 288 tratam do regime específico das operações com bens e serviços 
alcançadas por tratado ou convenção internacional, inclusive as operações referentes a missões 
diplomáticas, repartições consulares, representações de organismos internacionais e 
respectivos funcionários acreditados, com fundamento no inciso V do § 6º do art. 156-A da 
Constituição Federal. 
 
194. O Projeto possibilita a redução a zero das alíquotas do IBS e da CBS aplicáveis às 
operações com determinados bens e serviços destinados a missões diplomáticas e repartições 
consulares de caráter permanente e respectivos funcionários acreditados. Em observância ao 
princípio da reciprocidade, a concessão desse benefício será condicionada à aprovação do 
Ministério das Relações Exteriores após verificação do regime tributário aplicado às 
representações diplomáticas brasileiras naquele país. Está previsto, ainda, procedimento para 
aplicação das normas referentes ao IBS e à CBS previstas em tratado ou convenção 
internacional internalizado pelo Brasil, inclusive aqueles já vigentes. 
 
CAPÍTULO X - DAS DISPOSIÇÕES COMUNS AOS REGIMES ESPECÍFICOS 
 
195. Os arts. 289 a 295 tratam das disposições comuns aplicáveis a mais de um regime 
específico do IBS e da CBS.  
 
196. O período de apuração dos tributos nos regimes específicos de serviços financeiros, 
planos de assistência à saúde e concursos de prognósticos será mensal, podendo ser reduzido 
por regulamento. Na eventualidade de a base de cálculo do IBS e da CBS sobre esses serviços 
ser negativa em um período de apuração, o valor negativo poderá ser deduzido das bases de 
cálculo positivas em períodos posteriores, sem qualquer atualização, no prazo de cinco anos. 
 
197. Os fornecedores dos bens e serviços objeto dos regimes específicos de serviços 
financeiros, planos de assistência à saúde, concursos de prognósticos e operações com bens 
imóveis têm o direito de apropriarem créditos de IBS e de CBS sobre suas aquisições de bens 
e serviços, salvo nas hipóteses vedadas em regimes específicos.  
 
198. As normas gerais de incidência de IBS e de CBS são aplicáveis para as operações, 
importações e exportações com bens e serviços de fornecedores sujeitos a regimes específicos 
e que não se submetam a esses regimes, inclusive os serviços remunerados por tarifas e 
comissões prestados por instituições financeiras bancárias e não bancárias. As normas gerais 
também se aplicam subsidiariamente aos regimes específicos, naquilo que não forem 
conflitantes. 

 
199. As obrigações acessórias dos regimes específicos poderão ser distintas daquelas 
previstas nas normas gerais de incidência do IBS e da CBS. Em particular, as atividades 
remuneradas por margem, como nas operações de crédito e outras operações de intermediação, 
por não serem uma lógica de “operação a operação”, podem apresentar declaração para todo o 
período de apuração, podendo ser dispensadas da emissão de nota fiscal, no regulamento. 
 
200. Os serviços financeiros e de planos de assistência à saúde adquiridos pelos entes 
federativos sujeitam-se às regras relativas a compras governamentais.  
 



TÍTULO VI - DOS REGIMES PRÓPRIOS DA CBS 
 
201. Os arts. 296 a 304 tratam dos regimes próprios da CBS, assim entendidos como 
aqueles com aplicação exclusivamente para o CBS e sem aplicação para o IBS. O primeiro 
regime é o Programa Universidade para Todos – Prouni, cuja aplicação para a CBS tem 
fundamento no inciso III do § 3º do art. 9º da Emenda Constitucional nº 132, de 2023. O 
segundo regime é o regime automotivo previsto no art. 19 da Emenda Constitucional nº 132, 
de 2023, com prazo determinado. 
 
TÍTULO VII - DA ADMINISTRAÇÃO DO IBS E DA CBS 
 
CAPÍTULO I - DO REGULAMENTO DO IBS E DA CBS 
 
202. O Comitê Gestor do IBS, a RFB e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional – 
PGFN atuarão com vistas a harmonizar normas, interpretações, obrigações acessórias e 
procedimentos relativos ao IBS e à CBS, de acordo com o disposto no § 6º do art. 156-B da 
Constituição Federal. O Projeto define, nos arts. 305 a 329, as regras para essa atuação. 
 
203. O art. 305 estabelece a competência para o Comitê Gestor do IBS editar o 
regulamento do IBS e para o Poder Executivo da União editar o regulamento da CBS. As 
disposições comuns ao IBS e à CBS serão incorporadas de igual forma nos regulamentos do 
IBS e da CBS, por ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e do Poder Executivo da União. As 
referências ao regulamento ao longo do Projeto referem-se ao regulamento do IBS ou ao 
regulamento da CBS, conforme aplicável. 
 
CAPÍTULO II - DA HARMONIZAÇÃO DO IBS E DA CBS 
 
204. Em seguida, nos arts. 306 a 311, o Projeto propõe a criação de duas instâncias de 
harmonização. A primeira delas é o Comitê de Harmonização das Administrações Tributárias 
composto por representantes da RFB e do CGIBS. E a segunda é o Fórum de Harmonização 
Jurídica das Procuradorias, composto por representantes da PGFN e das Procuradorias pelo 
Comitê Gestor do IBS. 
 
205. As competências de cada instância são detalhadas no Projeto. Para o Comitê de 
Harmonização, as principais atribuições são relativas as atividades operacionais cotidianas 
realizadas pelas Administrações Tributárias. É o caso por exemplo, da uniformização dos 
regulamentos do IBS e da CBS, da harmonização da interpretação da legislação dos dois 
tributos, em especial em relação as soluções de consulta, e a deliberação sobre obrigações 
acessórias e procedimentos comuns aos dois tributos. As resoluções aprovadas pelo Comitê de 
Harmonização das Administrações Tributárias vincularão as administrações tributárias da 
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. 
 
206. Em relação ao Fórum de Harmonização Jurídica as atribuições estão relacionadas 
às atividades jurídicas normalmente desempenhadas pelas procuradorias. Compete ao Fórum, 
portanto, atuar como órgão consultivo do Comitê de Harmonização e analisar relevantes e 
disseminadas controvérsias jurídicas relativas ao IBS e à CBS. As resoluções aprovadas pelo 
Fórum de Harmonização Jurídica das Procuradorias vincularão a Procuradoria-Geral da 
Fazenda Nacional e as Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. 
 



207. Ato conjunto do Comitê de Harmonização das Administrações Tributárias e do 
Fórum de Harmonização Jurídica das Procuradorias vincularão a Procuradoria-Geral da 
Fazenda Nacional e as Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, bem 
como as administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios. 
 
CAPÍTULO III - DA FISCALIZAÇÃO E DO LANÇAMENTO DE OFÍCIO 
 
208. Os arts. 312 a 329 trazem as regras aplicáveis à fiscalização e ao lançamento de 
ofício. 
 
TÍTULO VIII - DA TRANSIÇÃO PARA O IBS E PARA A CBS 

 
CAPÍTULO I - DA FIXAÇÃO DAS ALÍQUOTAS DURANTE A TRANSIÇÃO 
 
209. Tendo em vista a alteração estrutural no modelo de tributação incidente sobre o 
consumo no Brasil, veiculada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023, o Projeto prevê, 
entre os arts. 330 e 361, uma sistemática de transição entre o sistema atual e o novo, de modo 
a assegurar que a migração entre ambos ocorra de forma gradual e segura, tanto para os agentes 
econômicos quanto para os entes federados. 
 
210. Nesse sentido, são disciplinados: (i) regramento dos fatos geradores relativos ao 
ano de 2026; (ii) fixação das alíquotas de referência da CBS durante o período de 2027 a 2033; 
(iii) fixação das alíquotas de referência do IBS (estadual, distrital e municipal) durante o 
período de 2029 a 2033; e (iv) fixação das alíquotas de referência do IBS e da CBS para os 
anos de 2034 e 2035. 
 
211. Os temas acima referidos constituem o núcleo da transição entre o sistema atual e 
o novo modelo inaugurado pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023. Todavia, impõe-se a 
necessidade de disciplinar outros aspectos afetos à matéria, os quais também se encontram 
tratados no Título: (i) limite aplicável às alíquotas de referência em 2030 (relativamente à CBS) 
e 2035 (quanto ao IBS e à CBS); (ii) redutor aplicável às alíquotas da CBS e do IBS nas 
operações contratadas pela Administração Pública de 2027 a 2033; (iii) limite inferior aplicável 
às alíquotas do IBS no período de 2029 a 2077; (iv) transição aplicável ao regime de compras 
governamentais; (v) instrumentos de ajuste e reequilíbrio de contratos de longo prazo firmados 
anteriormente à entrada em vigor da Lei Complementar; e (vi) utilização de saldos credores de 
PIS e COFINS existentes quando da extinção destas contribuições. 
 
212. Por fim, concluindo o tema da transição para o IBS e para a CBS, o Projeto 
disciplina a redução das alíquotas do ICMS e do ISS, a correspondente redução dos benefícios 
fiscais relacionados a estes impostos entre 2029 e 2032, bem como os critérios, limites e 
procedimentos relativos à compensação de benefícios fiscais ou financeiro-fiscais relativos ao 
ICMS, de que trata o art. 12 da referida Emenda Constitucional. 

 
213. Relativamente ao exercício de 2026, o projeto de Lei Complementar incorpora os 
comandos normativos instituídos no art. 125 do Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias – ADCT, cuidando ainda de estabelecer que: (i) 60% da arrecadação do IBS 
daquele ano (resultante da aplicação da alíquota estadual de 0,1%) será destinado ao 
financiamento do Comitê Gestor do IBS; e (ii) o valor excedente será destinado a compor o 



Fundo de Compensação de Benefícios Fiscais ou Financeiro-Fiscais do ICMS, de que trata o 
art. 12 da Emenda Constitucional nº 132. 
 
214. Ainda a propósito dos fatos geradores relativos ao ano de 2026, o art. 336 da Lei 
Complementar regulamenta a forma mediante a qual se dará a compensação dos valores de IBS 
e CBS recolhidos com o montante devido, naquele ano, a título de PIS e COFINS, observada 
a possibilidade de dispensa de recolhimento do IBS/CBS, a que se refere o § 1º do referido 
artigo. 
 
215. O Projeto esclarece que se aplicam às alíquotas de CBS e de IBS vigentes em 2026 
(0,9% e 0,1%, respectivamente) as reduções previstas nos regimes diferenciados de tributação, 
bem como em relação aos regimes específicos tratados no presente projeto de Lei 
Complementar, salvo no caso do regime atinente às operações com combustíveis e 
biocombustíveis. Por fim, o texto esclarece que as alíquotas acima mencionadas não serão 
aplicadas em relação às operações dos contribuintes optantes pelo Simples Nacional. 
 
216. Quanto à fixação das alíquotas de referência, o projeto ora encaminhado esclarece, 
de início, os prazos e a metodologia a ser aplicada no tocante à elaboração das propostas iniciais 
(por parte do Comitê Gestor do IBS, relativamente a este imposto, e por parte do Poder 
Executivo da União, relativamente à CBS) e o seu envio ao Tribunal de Contas da União, a 
quem incumbirá a elaboração final dos cálculos a serem posteriormente encaminhados ao 
Senado Federal. 
 
217. A metodologia a ser utilizada para fins de cálculo das alíquotas de referência será 
elaborada pelo Comitê Gestor do IBS e pelo Poder Executivo da União, no âmbito das suas 
respectivas competências, com base nos critérios constantes do próprio projeto em apreço, 
cabendo ao Tribunal de Contas da União a prerrogativa de homologá-la. 
 
218. Uma vez definida a sistemática geral de apuração, o texto normativo passa a dispor 
sobre os parâmetros objetivos que informarão o cálculo propriamente dito das alíquotas de 
referência tanto do IBS quanto da CBS. 
 
219. Neste sentido, o art. 338 define o conceito de “receita de referência” para a União, 
os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, fundamentado na arrecadação auferida pelos 
tributos de cada esfera federativa que serão extintos (ou reduzidos, no caso do IPI) com a 
implementação da reforma. 
 
220. Na sequência, o Projeto estabelece que, na medida da disponibilidade de 
informações, os cálculos para a fixação da alíquota de referência considerarão a receita de IBS 
e de CBS discriminada entre: 

 
• receita das operações e das importações sujeitas ao regime geral de cobrança 

(aí incluídas as operações e importações sujeitas à alíquota padrão e às 
alíquotas reduzidas de 40% e de 70% da alíquota padrão); 
 

• receita das operações e das importações tributadas com base em cada um dos 
regimes específicos de tributação; 
 

• receita das operações tributadas pelo regime do Simples Nacional; 
 



• a receita auferida por cada esfera da federação nas compras governamentais 
(tributadas nos termos do art. 39); 
 

• valor da redução da receita decorrente da concessão de créditos presumidos 
e da devolução geral de IBS e da CBS a pessoas físicas (casback); 
 

• outros fatores que elevem ou reduzam a receita de IBS e de CBS não 
relacionados anteriormente, discriminados por categoria. 

 
221. Isto posto, define-se que o cálculo da alíquota de referência da CBS para cada ano 
de vigência de 2027 a 2033 será realizado com base na receita de referência da União em anos-
base anteriores, bem como na estimativa de qual seria a receita de CBS caso fosse aplicada, em 
cada um dos anos-base, a alíquota de referência, as alíquotas dos regimes específicos e a 
legislação da CBS no ano de vigência, e, por fim, em estimativas de qual seria a receita do 
Imposto Seletivo e do IPI, caso fossem aplicadas, em cada um dos anos-base, as alíquotas e a 
legislação desses impostos. 
 
222. Uma vez assentadas as bases conceituais, os arts. 342 a 348 cuidam de detalhar os 
critérios a serem utilizados relativamente à alíquota de referência da CBS aplicável ao período 
de 2027 a 2033. 
 
223. No tocante ao IBS, por seu turno, o Projeto, de forma análoga a disciplina 
estabelecida para a CBS, define que o cálculo das alíquotas de referência estadual e municipal 
do IBS para cada ano de 2029 a 2033 será realizado com base na receita de referência da 
respectiva esfera da federação em anos-base anteriores e em estimativa de qual seria a receita 
de IBS caso fosse aplicada, em cada um dos anos-base, a alíquota de referência, as alíquotas 
dos regimes específicos e a legislação do IBS do ano de vigência. 
 
224. Neste diapasão, os arts. 350 a 354 detalham a forma de cálculo das alíquotas de 
referência do IBS aplicável para os exercícios de 2029 a 2033. 
 
225. Completando o tema, o art. 355 estabelece que a alíquota de referência da CBS e 
as alíquotas de referência estadual e municipal do IBS vigentes em 2034 e 2035 serão as 
mesmas fixadas para o ano de 2033.  
 
226. Tendo em vista a disposição contida no art. 130 do ADCT, mais especificamente 
em seus parágrafos 3º a 7º, o texto normativo ora em apreço também se incumbiu de especificar 
os conceitos de “Teto de Referência da União”, “Teto de Referência Total”, “Receita-Base da 
União”, “Receita-Base dos Entes Subnacionais” e “Receita-Base Total”, a serem utilizados na 
aferição do limite para as alíquotas de referência da CBS em 2030 e do IBS e da CBS em 2035, 
nos termos definidos nos artigos 356 a 358 deste projeto de Lei Complementar. 

 
227. O tema do redutor a ser aplicado sobre as alíquotas da CBS e do IBS nas operações 
contratadas pela Administração Pública (aí incluídas a administração pública direta, as 
autarquias e as fundações públicas, inclusive no tocante às suas importações) durante o período 
de 2027 a 2033, por sua vez, encontra-se disciplinado no art. 359 do texto normativo. 
 
 
 



CAPÍTULO II - DO LIMITE PARA REDUÇÃO DAS ALÍQUOTAS DO IBS DE 2029 A 
2077 
 
228. Considerando a necessidade de assegurar a efetividade das retenções de que tratam 
o § 1º do art. 131 e o art. 132, ambos do ADCT, o art. 360 veicula regra vedando aos Estados, 
ao Distrito Federal e aos Municípios a possibilidade de fixarem alíquotas do IBS inferiores às 
necessárias para tal fim, durante o período de 2029 a 2077. 
 
CAPÍTULO III – DA TRANSIÇÃO APLICÁVEL AO REGIME DE COMPRAS 
GOVERNAMENTAIS 
 
229. O art. 361 traz o disciplinamento específico aplicável, durante o período de 
transição, ao regime de compras governamentais. 
 
CAPÍTULO IV – DO REEQUILÍBRIO DE CONTRATOS DE LONGO PRAZO 
 
230. A Emenda Constitucional nº 132, de 2023, impõe desafios aos contratos firmados 
antes de sua implementação, em especial nos contratos firmados com a administração pública, 
nos casos em que há direito constitucional e legalmente assegurando o reequilíbrio econômico-
financeiro do contrato. 
 
231. Os arts. 362 a 366 visam estabelecer instrumentos eficazes de ajuste aos contratos 
administrativos existentes à nova realidade tributária, assegurando que as mudanças não 
resultem em desvantagens indevidas para nenhuma das partes envolvidas. A pertinência da 
previsão desse regramento aos contratos firmados anteriormente à instituição do IBS e da CBS 
foi ressaltada no texto da própria Emenda Constitucional nº 132, de 2023, em seu art. 21. 
 
232. Nesse contexto, os referidos artigos fornecem um arcabouço legal de orientação 
das partes contratantes na renegociação e nos ajustes a contratos vigentes, de modo a refletir as 
alterações na carga tributária sem prejudicar a viabilidade econômica dos negócios jurídicos já 
existentes, bem como atos jurídicos já vinculantes entre as partes. 
 
233. No caso de contratos privados, a imposição genérica de um ou outro tratamento 
pela via legal não seria adequada para lidar com as diferentes consequências que podem advir 
da Reforma Tributária decorrente da Emenda Constitucional nº 132, de 2023. Nesses casos, 
deve ser assegurada a autonomia da vontade, sem prejuízo dos instrumentos já existentes no 
Direito Privado nos casos de ausência de acordo entre as partes. 
 
234. O art. 363 reafirma o direito ao reequilíbrio econômico-financeiro de contratos 
celebrados pela administração pública em razão da alteração na carga tributária suportada pela 
contratada pela instituição de IBS e CBS, desde que comprovado o desequilíbrio. O § 1º 
esclarece que a determinação da carga tributária deve levar em consideração os efeitos da não 
cumulatividade de IBS e CBS nas aquisições e nos custos incorridos pelas contratadas, bem 
como a forma de determinação da base de cálculo desses tributos (cálculo “por fora”), a 
possibilidade de repasse do encargo financeiro a terceiros, o impacto decorrente da Reforma 
Tributária nos tributos substituídos pelo IBS e pela CBS, e benefícios fiscais da contratada. O 
§ 2º estabelece que o disposto no Capítulo é aplicável aos contratos que já possuam previsão 
de impactos tributários supervenientes em matriz de risco. 
 



235. O art. 364 esclarece que a administração pública procederá à revisão de ofício para 
restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro, em seu favor, quando constatada a 
redução da carga tributária efetiva pela contratada. 
 
236. O art. 365 estabelece que os pedidos de reequilíbrio econômico-financeiro 
decorrentes da instituição do IBS e da CBS, em especial relativos ao período de transição de 
que tratam os arts. 125 a 133 do ADCT, serão realizados da forma disciplinada no artigo. 
 
237. O art. 366 dispõe que, nos casos de omissão deste Capítulo, aplicam-se, 
subsidiariamente, as disposições da legislação de regência do contrato. 
 

CAPÍTULO V - DA UTILIZAÇÃO DO SALDO CREDOR DO PIS E DA COFINS 
 
238. O regime de transição para a CBS inclui ainda o tratamento a ser dispensado aos 
créditos do PIS e da COFINS, inclusive presumidos, não apropriados ou não utilizados até a 
data de extinção dessas contribuições. 
 
239. Os arts. 367 a 370 regulamentam a matéria, em cumprimento ao disposto no art. 
135 do ADCT, estabelecendo que tais poderão ser utilizados para compensação com o valor 
devido da CBS e ressarcidos em dinheiro ou compensados com outros tributos federais, desde 
que cumpram os requisitos estabelecidos pela legislação pertinente, observadas, na data do 
pedido ou da declaração, as condições e limites vigentes para ressarcimento ou compensação 
de créditos relativos a tributos administrados pela RFB. 
 
240. Além disso, os referidos artigos disciplinam também as situações envolvendo bens 
recebidos em devolução a partir de 1º de janeiro de 2027, bem como os créditos de PIS e 
COFINS, que, até a data da extinção desses tributos, estiverem sendo apropriados com base na 
depreciação, amortização ou quota mensal de valor.   
  
241. São previstos, ainda, os critérios, limites e procedimentos relativos à compensação 
de benefícios fiscais ou financeiro-fiscais do ICMS, de que trata o art. 12 da Emenda 
Constitucional nº 132, de 2023. 
 

CAPÍTULO VI - DOS CRITÉRIOS, LIMITES E PROCEDIMENTOS RELATIVOS À 
COMPENSAÇÃO DE BENEFÍCIOS FISCAIS OU FINANCEIRO-FISCAIS DO ICMS 
 
242. Nos arts. 371 a 392, o texto normativo disciplina as competências afetas à RFB 
nesta matéria, os requisitos para a concessão da habilitação ao requerente, bem como a forma 
e os procedimentos para demonstração, reconhecimento e revisão do crédito apurado, além da 
sistemática aplicável com vistas à regularização das informações prestadas e da eventual 
devolução dos valores indevidamente recebidos. 

 
243. O tópico é encerrado com a definição dos procedimentos de revisão da apuração 
do crédito apresentado para pagamento, para os quais aplicam-se as disposições constantes do 
Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, exceto se norma regulamentadora dispuser em sentido 
contrário. 
 



244. Ainda segundo o disposto o art. 382, na hipótese de constatação de irregularidade 
na apuração do crédito calculado pelo beneficiário após a efetivação do pagamento e não 
ocorrendo a sua devolução com os acréscimos de juros ou a sua compensação na forma definida 
em lei, a RFB, observados o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa, deverá 
notificar de ofício, na forma a ser regulamentada por ato do chefe do Poder Executivo da União, 
a constituição do crédito da União. 
 
245. Por fim, está prevista a possibilidade representação criminal para o Ministério 
Público Federal, conforme normatização a ser expedida pela RFB. 
 
LIVRO II - DO IMPOSTO SELETIVO – IS 
 
TÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
246. No Livro II, o Projeto de Lei Complementar institui o Imposto Seletivo – IS, de 
competência da União, de que trata o inciso VIII do art. 153 da Constituição Federal. De acordo 
com o comando constitucional, o imposto incidirá sobre a produção, extração, comercialização 
ou importação de bens ou serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente. Nesse sentido, o 
art. 393 prevê a incidência do Imposto Seletivo sobre os seguintes bens: (i) veículos; (ii) 
embarcações e aeronaves; (iii) produtos fumígenos; (iv) bebidas alcoólicas; (v) bebidas 
açucaradas; e (vi) bens minerais extraídos. 
 
247. O art. 394 dispõe que o Imposto Seletivo incidirá uma única vez sobre o bem. O 
art. 395 atribui competência à RFB para administrar e fiscalizar o Imposto Seletivo. O art. 396 
prevê que o contencioso administrativo seguirá as regras aplicáveis aos demais tributos 
federais. 

 
248. O presente Projeto especifica os produtos sobre os quais o Imposto Seletivo 
incidirá, bem como a forma pela qual se dará a tributação sobre cada categoria de produto. As 
alíquotas a serem aplicadas serão definidas posteriormente por lei ordinária, nos termos 
previstos no inciso V do § 6º do art. 153, da Constituição Federal. 
 
Tributação sobre veículos, embarcações e aeronaves 
 
249. A incidência do IS sobre a aquisição de veículos, aeronaves e embarcações 
justifica-se por serem emissores de poluentes que causam danos ao meio ambiente e ao homem. 
Em relação aos veículos, a proposta é que as alíquotas do Imposto Seletivo incidam sobre 
veículos automotores classificados como automóveis e veículos comerciais leves e variem a 
partir de uma alíquota base, de acordo com os atributos de cada veículo. 
 
250. Assim, serão considerados para fins da alíquota final do Imposto Seletivo os 
seguintes atributos para cada veículo: (i) potência do veículo; (ii) eficiência energética; (iii) 
desempenho estrutural e tecnologias assistivas à direção; (iv) reciclabilidade de materiais; (v) 
pegada de carbono; e (vi) densidade tecnológica. Portanto, a alíquota base de cada veículo 
poderá ser majorada ou decrescida de acordo com os critérios elencados acima. 
 
251. Os automóveis e comerciais leves considerados como sustentáveis terão alíquota 
zero. Para ser caracterizado como sustentável, o veículo deverá se enquadrar nos índices de 
cada um dos seguintes critérios: (i) emissão de dióxido de carbono (eficiência energético-



ambiental), considerado o ciclo do poço à roda; (ii) reciclabilidade veicular; (iii) realização de 
etapas fabris no País; e (iv) categoria do veículo.  

 
252. Por fim, o Projeto prevê a redução a zero da alíquota do Imposto Seletivo incidente 
sobre veículos vendidos a pessoas com deficiências ou a motoristas profissionais (taxistas), 
desde que benefício semelhante tenha sido reconhecido no âmbito do IBS e da CBS. 
 
Tributação sobre a comercialização dos produtos fumígenos 

 
253. Em relação aos produtos fumígenos, estes são universalmente apontados como 
prejudiciais à saúde em uma vasta gama de estudos acadêmicos. Os produtos fumígenos de 
consumo mais difundido são os cigarros. A tributação incidente sobre esses produtos é um 
instrumento estatal notoriamente efetivo para desestimular o tabagismo, conforme indicam 
inúmeros estudos relacionados ao tema. Segundo a Organização Pan-Americana de Saúde –
OPAS, a cobrança de tributos sobre o tabaco mostra-se como um instrumento efetivo para 
reduzir o seu consumo. Portanto, a tributação sobre cigarros é uma política de saúde pública. 
 
254. O Brasil adota há anos a combinação de alíquotas ad valorem e específicas 
incidentes sobre a produção de cigarros. Essa estratégia tem produzido resultados positivos, 
tanto quanto à arrecadação, quanto à redução do consumo destes produtos. Assim o presente 
anteprojeto propõe manter a combinação de alíquotas ad valorem e específica na incidência do 
IS sobre a comercialização de cigarros. 
 
255. O Projeto propõe, ainda, que os charutos, cigarrilhas e os cigarros artesanais 
possam ter o mesmo tratamento tributário dispensado aos demais produtos na posição do 
código 2402.20.00 da NCM, uma vez que produzem os mesmos efeitos negativos para a saúde. 
 
256. Os demais produtos fumígenos, derivados ou não do tabaco, como tabaco picado 
para confecção de cigarros artesanais, fumo para cachimbos, tabaco para narguilé, entre outros, 
também possuem efeito deletério sobre a saúde, sendo indispensável que estejam no campo de 
incidência do imposto.  

 
257. No intuito de instrumentalizar a administração tributária no combate ao mercado 
ilegal na produção e comercialização dos produtos fumígenos, a minuta estabelece a aplicação 
da pena de perdimento nas hipóteses de transporte, depósito ou exposição à venda desses 
produtos desacompanhados da documentação fiscal comprobatória de sua procedência, sem 
prejuízo da cobrança do IS devido. O mercado ilegal dos produtos fumígenos, principalmente 
cigarros, tem sido um grave problema econômico e de segurança pública, com a crescente 
participação de organizações criminosas na sua fabricação e distribuição, o que justifica a pena 
de perdimento na forma proposta.  

 
Tributação sobre bebidas alcoólicas 

 
258. O consumo de bebidas alcoólicas representa grave problema de saúde pública no 
Brasil e no mundo. Estudos da Organização Mundial da Saúde indicam que este consumo está 
associado a ampla gama de Doenças Crônicas Não Transmissíveis – DCNT, como doenças 
cardiovasculares, neoplasias e doenças hepáticas. Além disso, o uso excessivo de álcool está 
relacionado a problemas de saúde mental, bem como a ocorrência de violência e acidentes de 
trânsito.  



 
259. Pesquisa apresentada pelo Instituto Nacional de Câncer – INCA indica que, em 
2018, os gastos totais com tratamento de cânceres associados ao consumo de álcool 
representaram um gasto de R$ 1,7 bilhão aos cofres públicos, considerando apenas os 
procedimentos ambulatoriais e hospitalares custeados pelo governo federal. Estima-se que até 
2040 serão gastos mais de R$ 4 bilhões, correspondendo a um aumento de 139% quando 
comparado ao ano de 2018.  

 
260. Como o efeito negativo de álcool está relacionado à quantidade de álcool 
consumida, propõe-se um modelo semelhante ao utilizado para os produtos do fumo, pelo qual 
a tributação se dará através de uma alíquota específica (por quantidade de álcool) e uma 
alíquota ad valorem. 

 
261. A proposta prevê a incidência do Imposto Seletivo na primeira comercialização das 
bebidas pelo fabricante, salvo em situações específicas, como importação, arrematação em 
hasta pública e transferência não onerosa. Essa abordagem facilita a administração do tributo, 
já que a cadeia econômica do setor é conhecida por possuir uma estrutura concentrada nos 
fabricantes, mas muito fragmentada nas fases de distribuição e varejo. 
 
Tributação sobre bebidas açucaradas 

 
262. Há consistentes evidências de que o consumo de bebidas açucaradas prejudica a 
saúde e aumenta as chances de obesidade e diabetes em diversos estudos realizados pela 
Organização Mundial da Saúde – OMS. E a tributação foi considerada pela OMS como um dos 
principais instrumentos para conter a demanda deste tipo de produto. Neste sentido, segundo a 
OMS, oitenta e três países membros da organização já tributam bebidas açucaradas, 
principalmente refrigerantes. 
  
263. Considerando que o setor econômico possui uma estrutura concentrada nos 
fabricantes e fragmentada nas fases de distribuição e varejo, o anteprojeto estabelece como 
contribuinte o fabricante na primeira venda, o importador na importação e o arrematante na 
hipótese de arrematação em hasta pública. 
 
Tributação sobre bens minerais extraídos 
 
264. O Projeto propõe a incidência do IS sobre a extração de minério de ferro, de 
petróleo e de gás natural. A proposta prevê a incidência do IS na primeira comercialização pela 
empresa extrativista, ainda que o minério tenha como finalidade a exportação. Há também 
hipótese de incidência na transferência não onerosa de bem mineral extraído ou produzido.  
 
265. Nas situações em que as empresas utilizem o minério extraído em sua própria 
cadeia produtiva, o fato gerador foi definido como o consumo do bem mineral, cuja base de 
cálculo será definida por um preço de referência conforme metodologia estabelecida na Lei 
Complementar. Está prevista a redução da alíquota a zero para o gás natural que seja destinado 
à utilização como insumo em processo industrial.  
 
 
 
 



TÍTULO II - DO IMPOSTO SELETIVO SOBRE OPERAÇÕES 
 
CAPÍTULO I – DO FATO GERADOR 
 
266. O art. 397 dispõe que o fato gerador do Imposto Seletivo é (i) a primeira 
comercialização do bem; (ii) a arrematação em hasta pública; (iii) a transferência não onerosa 
de bem mineral extraído ou produzido; (iv) a incorporação do bem ao ativo imobilizado; (v) a 
exportação de bens mineral extraído ou produzido; ou (vi) o consumo do bem pelo produtor-
extrativista ou fabricante. 
 
CAPÍTULO II - DA NÃO INCIDÊNCIA 
 
267. O art. 398 prevê a imunidade do Imposto Seletivo sobre: (i) exportações, ressalvada 
a hipótese de bens minerais extraídos; (ii) as operações com energia elétrica e com 
telecomunicações. Também estão previstas as hipóteses de não incidência sobre: (i) os bens e 
serviços com redução em 60% da alíquota padrão, nos regimes diferenciados; e (ii) transporte 
público coletivo de passageiros rodoviário e metroviário de caráter urbano, semiurbano e 
metropolitano.  
 
CAPÍTULO III - DA BASE DE CÁLCULO 
 
268. Os arts. 399 a 403 definem a base de cálculo do Imposto Seletivo. Esse imposto 
não integra a sua própria base de cálculo e integra a base de cálculo do IBS e da CBS de que 
dispõem os arts. 155, II, 156, III, 156-A e 195, V, da Constituição Federal, podendo inclusive 
ter o mesmo fato gerador e base de cálculo de outros tributos.  
 
CAPÍTULO IV - DAS ALÍQUOTAS 

 
269. As alíquotas do Imposto Seletivo serão estabelecidas em lei ordinária, segundo o 
disposto nos arts. 404 a 407. As alíquotas podem ser específicas, por unidade de medida 
adotada, ou ad valorem.  
 
270. As alíquotas do Imposto Seletivo estabelecidas nas operações com bens minerais 
extraídos respeitarão o percentual máximo de 1% (um por cento). 
 
CAPÍTULO V - DA SUJEIÇÃO PASSIVA 
 
271. Os arts. 408 a 409 estabelecem a sujeição passiva do Imposto Seletivo. O 
contribuinte do Imposto Seletivo é (i) o fabricante, na primeira comercialização, na 
incorporação do bem ao ativo imobilizado, na tradição do bem em transação não onerosa e no 
consumo do bem; (ii) o importador na entrada do bem de procedência estrangeira no território 
nacional; (iii) o arrematante na arrematação; ou (iv) o produtor-extrativista que realiza a 
extração, na primeira comercialização, no consumo, na transação não onerosa ou na exportação 
do bem.  
 
 
 
 
 



CAPÍTULO VI - DA EMPRESA COMERCIAL EXPORTADORA 
 
272. Conforme arts. 410 e 411, o Imposto Seletivo não incidirá no fornecimento de bens 
com o fim específico de exportação a empresa comercial exportadora, exceto para bens 
minerais extraídos. 
 
CAPÍTULO VII - DA PENA DE PERDIMENTO 

 
273. A pena de perdimento será aplicada, nos termos do art. 412, nas hipóteses de 
transporte, depósito ou exposição à venda dos produtos fumígenos abrangidos na incidência do 
Imposto Seletivo desacompanhados da documentação fiscal comprobatória de sua procedência, 
sem prejuízo da cobrança do Imposto Seletivo devido. A pena de perdimento, caso os bens 
estiverem em transporte, também se aplica ao veículo utilizado se as circunstâncias 
evidenciarem que o proprietário do veículo, seu possuidor ou seus prepostos, mediante ação ou 
omissão, contribuiu para a prática do ilícito, facilitou sua ocorrência ou dela se beneficiou. 
Também fica estabelecido que cabe às locadoras de veículos verificarem os antecedentes dos 
locatários ou condutores habilitados, sob pena de presunção da sua colaboração para a prática 
do ilícito.  
 
CAPÍTULO VIII - DA APURAÇÃO 

 
274. Os arts. 413 a 415 trazem as regras de apuração do Imposto Seletivo. 
 
CAPÍTULO IX - DO PAGAMENTO 

 
275. Os arts. 416 e 417 trazem as regras de pagamento do Imposto Seletivo. 
 
TÍTULO III - DO IMPOSTO SELETIVO SOBRE IMPORTAÇÕES 

 
276. Os arts. 418 a 420 versam sobre a incidência do Imposto Seletivo sobre as 
importações dos produtos abrangidos na incidência do imposto. Para o gás natural importado 
destinado à utilização como insumo em processo industrial, a alíquota aplicável na importação 
será reduzida a zero. 
 
TÍTULO IV - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 
277. O art. 421 prevê que as alíquotas específicas referidas no Projeto deverão ser 
atualizadas monetariamente uma vez ao ano pelo IPCA, de modo a evitar a redução das 
alíquotas em termos reais por conta do processo inflacionário. O art. 422 versa sobre o DTE. 
O art. 423 atribui competência ao chefe do Poder Executivo da União de editar o regulamento 
do Imposto Seletivo. 
 
  



LIVRO III - DAS DEMAIS DISPOSIÇÕES 
 
TÍTULO I - DA ZONA FRANCA DE MANAUS E DAS ÁREAS DE LIVRE 
COMÉRCIO 
 
278. O Projeto institui, nos arts. 424 a 449, regime favorecido para a Zona Franca de 
Manaus e para as Áreas de Livre Comércio, em observância ao art. 92-B do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias. O regime institui mecanismos que objetivam manter, 
em caráter geral, o diferencial competitivo que a legislação dos tributos que serão substituídos 
em razão da reforma da tributação do consumo confere às mencionadas áreas especiais. 
 
279. Para a Zona Franca de Manaus (ZFM), o Projeto estabelece, em linhas gerais, os 
seguintes principais incentivos: 
 

a) suspensão da incidência do IBS e da CBS nas importações de bens materiais 
realizadas por indústrias incentivadas estabelecidas na referida área, com 
conversão em isenção após o cumprimento dos requisitos; 

 
b) redução a zero das alíquotas do IBS e da CBS incidentes nas operações 

originadas fora da ZFM que destinem para ela bens industrializados de 
origem nacional; 

 
c) crédito presumido de IBS para o contribuinte estabelecido na citada área em 

relação à aquisição de bens contemplados pela redução de alíquota 
apresentada no item anterior; 

 
d) redução a zero das alíquotas do IBS e da CBS incidentes nas operações em 

que uma indústria incentivada na ZFM fornece bens intermediários para 
outra indústria incentivada na mesma área; 

 
e) crédito presumido de IBS para a indústria de bens finais estabelecida na ZFM 

que adquire bens intermediários com a redução de alíquotas explanada no 
item anterior; e 

 
f) crédito presumido do IBS e da CBS nas vendas de bens finais produzidos na 

ZFM por indústrias incentivadas. 
 
280. A seu turno, para as Áreas de Livre Comércio, o Projeto estabelece, 
resumidamente, os seguintes principais incentivos: 
 

a) suspensão da incidência do IBS e da CBS nas importações de insumos 
realizadas por indústrias incentivadas estabelecidas nas mencionadas áreas, 
com conversão em isenção após o cumprimento dos requisitos; 

 
b) redução a zero das alíquotas do IBS e da CBS incidentes nas operações 

originadas fora das áreas de livre comércio que destinem para elas bens 
industrializados de origem nacional; 

 



c) crédito presumido de IBS para o contribuinte estabelecido nas citadas áreas 
em relação à aquisição de bens contemplados pela redução de alíquota 
apresentada no item anterior; 

 
d) crédito presumido do IBS e da CBS nas vendas de bens produzidos nas áreas 

de livre comércio em cuja composição final haja preponderância de matérias-
primas de origem regional. 

 
281. Tanto para a Zona Franca de Manaus quanto para as Áreas de Livre Comércio, 
exige que o beneficiário dos incentivos esteja habilitado perante os órgãos de controle e, no 
caso de indústrias, que tenham projeto econômico aprovado pelos mesmos órgãos. 
 
TÍTULO II - DA REDUÇÃO A ZERO DA ALÍQUOTA DO IPI EM 2027 
 
282. Atendendo ao disposto no inciso III do art. 126 do ADCT, o Projeto prevê, no art. 
450, a redução a zero das alíquotas do IPI, exceto para os produtos que cumpram os critérios 
estabelecidos em lei complementar. O Projeto estabelece que a redução a zero do IPI será 
aplicável a todos os produtos, exceto para aqueles que tenham sido industrializados na Zona 
Franca de Manaus em 2023 e que estiveram sujeitos a alíquota do imposto inferior a 6,5% em 
31 de dezembro de 2023. A redução a zero também não será aplicada aos bens de tecnologia 
da informação e comunicação previstos na regulamentação do art. 16-A da Lei nº 8.248, de 23 
de outubro de 1991. Com base nos critérios estabelecidos, mais de 95% dos códigos que 
atualmente possuem alíquota estabelecida na Tabela de Imposto sobre Produtos 
Industrializados – Tipi serão beneficiados pela redução a zero das alíquotas do imposto. 
 
TÍTULO III - DA AVALIAÇÃO QUINQUENAL 
 
283. O art. 451 prevê que o Poder Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS 
realizarão avaliação quinquenal da eficiência, eficácia e efetividade, enquanto políticas sociais, 
ambientais e de desenvolvimento econômico quanto ao tratamento do IBS e da CBS nos 
regimes aduaneiros especiais, nas zonas de processamento de exportação e nos regimes dos 
bens de capital do Reporto e do Reidi; à Cesta Básica Nacional de Alimentos, à devolução 
personalizada do IBS e da CBS, e os regimes diferenciados e específicos do IBS e da CBS. Tal 
avaliação deverá considerar, inclusive, o impacto da legislação do IBS e da CBS na promoção 
da igualdade entre homens e mulheres.  
 
284. A avaliação quanto à composição dos produtos que integram a Cesta Básica 
Nacional de Alimentos deve ter como objetivo garantir a alimentação saudável e 
nutricionalmente adequada, em observância ao direito social à alimentação, devendo 
privilegiar alimentos in natura ou minimamente processados e os alimentos consumidos 
majoritariamente pelas famílias de baixa renda. As mesmas diretrizes devem ser aplicadas na 
definição dos alimentos destinados ao consumo humano com redução em 60% das alíquotas 
padrão. 
 
285. O Tribunal de Contas da União e os Tribunais de Contas dos Estados e Municípios 
poderão, em decorrência do exercício de suas competências, oferecer subsídios para a avaliação 
quinquenal. Caso a avaliação quinquenal resulte em recomendações de revisão dos regimes e 
da política tributária relativa ao IBS e CBS, o Poder Executivo da União, poderá encaminhar 
ao Congresso Nacional projeto de lei complementar com as mudanças propostas.  
 



286. O art. 452 prevê que o Poder Executivo da União também realizará avaliação 
quinquenal da eficiência, eficácia e efetividade, enquanto política social, ambiental e sanitária, 
da incidência do Imposto Seletivo. 
 
TÍTULO IV - DA COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL REDUÇÃO DO MONTANTE 
ENTREGUE NOS TERMOS DO ART. 159, I E II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL 
EM RAZÃO DA SUBSTITUIÇÃO DO IPI PELO IMPOSTO SELETIVO 
 
287. Os arts. 453 a 455 estabelecem os critérios pelos quais a União entregará valores 
em compensação da substituição do IPI pelo Imposto Seletivo. 
 
TÍTULO V - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
288. Os arts. 456 a 499 estabelecem alterações na legislação, revogações e a data da 
entrada em vigor e produção de efeitos do Projeto. 
 
DO IMPACTO ARRECADATÓRIO 
 
289. O impacto do projeto no tocante à alíquota de 0,1% do IBS que será descontada da 
CBS, nos termos dos arts. 125 e 127 do ADCT, foi estimado em até R$ 5,63 bilhões para o ano 
de 2026, em R$ 5,96 bilhões para o ano de 2027 e em R$ 6,31 bilhões para o ano de 2028 em 
redução de receitas da União, valores que serão incluídos nas leis orçamentárias anuais dos 
respectivos anos. Não há impactos na arrecadação dos tributos federais nos anos de 2024 e 
2025. 
 
Para facilitar a leitura do Projeto, apresentamos a seguir o índice. 
 
 



   
 

 

 
Índice do Projeto da Lei Geral do IBS, da CBS e do Imposto Seletivo 

 

LIVRO I DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS – IBS E DA CONTRIBUIÇÃO 
SOCIAL SOBRE BENS E SERVIÇOS – CBS .......................................................................... 1 

TÍTULO I DAS NORMAS GERAIS DO IBS E DA CBS ........................................................ 1 

CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ......................................................... 1 

CAPÍTULO II DO IBS E DA CBS SOBRE OPERAÇÕES .................................................. 2 

CAPÍTULO III DA OPERACIONALIZAÇÃO DO IBS E DA CBS .................................. 24 

CAPÍTULO IV  DO IBS E DA CBS SOBRE IMPORTAÇÕES ........................................ 34 

CAPÍTULO V DO IBS E DA CBS SOBRE EXPORTAÇÕES .......................................... 41 

TÍTULO II DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS, DAS ZONAS DE 
PROCESSAMENTO DE EXPORTAÇÃO E DOS REGIMES DOS BENS DE CAPITAL .. 45 

CAPÍTULO I DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS ............................................. 45 

CAPÍTULO II DAS ZONAS DE PROCESSAMENTO DE EXPORTAÇÃO .................... 48 

CAPÍTULO III DOS REGIMES DOS BENS DE CAPITAL .............................................. 50 

TÍTULO III DA DEVOLUÇÃO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS (CASHBACK) E 
DA CESTA BÁSICA NACIONAL DE ALIMENTOS ........................................................... 52 

CAPÍTULO I DA DEVOLUÇÃO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS (CASHBACK)
 .............................................................................................................................................. 52 

CAPÍTULO II DA CESTA BÁSICA NACIONAL DE ALIMENTOS .............................. 57 

TÍTULO IV DOS REGIMES DIFERENCIADOS DO IBS E DA CBS.................................. 57 

CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES GERAIS ..................................................................... 57 

CAPÍTULO II DA REDUÇÃO EM 30% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS ........... 58 

CAPÍTULO III DA REDUÇÃO EM 60% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS ......... 59 

CAPÍTULO IV DA REDUÇÃO A ZERO DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS ......... 64 

CAPÍTULO V DO TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO DE PASSAGEIROS 
RODOVIÁRIO E METROVIÁRIO DE CARÁTER URBANO, SEMIURBANO E 
METROPOLITANO ............................................................................................................ 71 

CAPÍTULO VI  DA REABILITAÇÃO URBANA DE ZONAS HISTÓRICAS E DE 
ÁREAS CRÍTICAS DE RECUPERAÇÃO E RECONVERSÃO URBANÍSTICA ........... 71 

CAPÍTULO VII DO PRODUTOR RURAL E DO PRODUTOR RURAL INTEGRADO 
NÃO CONTRIBUINTE ....................................................................................................... 73 

CAPÍTULO VIII DO TRANSPORTADOR AUTÔNOMO DE CARGA PESSOA FÍSICA 
NÃO CONTRIBUINTE ....................................................................................................... 75 

CAPÍTULO IX DOS RESÍDUOS E DEMAIS MATERIAIS DESTINADOS À 
RECICLAGEM, REUTILIZAÇÃO OU LOGÍSTICA REVERSA ADQUIRIDOS DE 

 
 



   
 

PESSOA FÍSICA, COOPERATIVA OU OUTRA FORMA DE ORGANIZAÇÃO 
POPULAR ............................................................................................................................ 76 

CAPÍTULO X DOS BENS MÓVEIS USADOS ADQUIRIDOS DE PESSOA FÍSICA 
NÃO CONTRIBUINTE PARA REVENDA ....................................................................... 77 

TÍTULO V DOS REGIMES ESPECÍFICOS DO IBS E DA CBS .......................................... 77 

CAPÍTULO I DOS COMBUSTÍVEIS ................................................................................. 77 

CAPÍTULO II DOS SERVIÇOS FINANCEIROS .............................................................. 83 

CAPÍTULO III DOS PLANOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE ......................................... 98 

CAPÍTULO IV DOS CONCURSOS DE PROGNÓSTICOS ............................................ 100 

CAPÍTULO V DOS BENS IMÓVEIS ............................................................................... 101 

CAPÍTULO VI DAS SOCIEDADES COOPERATIVAS ................................................. 107 

CAPÍTULO VII DOS BARES, RESTAURANTES, HOTELARIA, PARQUES DE 
DIVERSÃO E TEMÁTICOS, TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E 
AGÊNCIAS DE VIAGEM E DE TURISMO .................................................................... 110 

CAPÍTULO VIII DA SOCIEDADE ANÔNIMA DO FUTEBOL – SAF ......................... 116 

CAPÍTULO IX DAS MISSÕES DIPLOMÁTICAS, REPARTIÇÕES CONSULARES E 
OPERAÇÕES ALCANÇADAS POR TRATADO INTERNACIONAL .......................... 118 

CAPÍTULO X DAS DISPOSIÇÕES COMUNS AOS REGIMES ESPECÍFICOS .......... 119 

TÍTULO VI DOS REGIMES PRÓPRIOS DA CBS .............................................................. 120 

CAPÍTULO I DO PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS – PROUNI ............ 120 

CAPÍTULO II DO REGIME AUTOMOTIVO .................................................................. 120 

TÍTULO VII DA ADMINISTRAÇÃO DO IBS E DA CBS ................................................. 124 

CAPÍTULO I DO REGULAMENTO DO IBS E DA CBS ............................................... 124 

CAPÍTULO II DA HARMONIZAÇÃO DO IBS E DA CBS ........................................... 125 

CAPÍTULO III DA FISCALIZAÇÃO E DO LANÇAMENTO DE OFÍCIO ................... 127 

TÍTULO VIII DA TRANSIÇÃO PARA O IBS E PARA A CBS ......................................... 133 

CAPÍTULO I  DA FIXAÇÃO DAS ALÍQUOTAS DURANTE A TRANSIÇÃO ........... 133 

CAPÍTULO II  DO LIMITE PARA REDUÇÃO DAS ALÍQUOTAS DO IBS DE 2029 A 
2077 .................................................................................................................................... 151 

CAPÍTULO III DA TRANSIÇÃO APLICÁVEL AO REGIME DE COMPRAS 
GOVERNAMENTAIS ....................................................................................................... 151 

CAPÍTULO IV DO REEQUILÍBRIO DE CONTRATOS DE LONGO PRAZO ............. 152 

CAPÍTULO V DA UTILIZAÇÃO DO SALDO CREDOR DO PIS E DA COFINS ....... 154 

CAPÍTULO VI DOS CRITÉRIOS, LIMITES E PROCEDIMENTOS RELATIVOS À 
COMPENSAÇÃO DE BENEFÍCIOS FISCAIS OU FINANCEIRO-FISCAIS DO ICMS
 ............................................................................................................................................ 156 

 

 

 
 



   
 

LIVRO II DO IMPOSTO SELETIVO – IS ........................................................................... 165 

TÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES .............................................................. 165 

TÍTULO II DO IMPOSTO SELETIVO SOBRE OPERAÇÕES........................................... 166 

CAPÍTULO I DO FATO GERADOR ................................................................................ 166 

CAPÍTULO II DA NÃO INCIDÊNCIA ............................................................................ 167 

CAPÍTULO III DA BASE DE CÁLCULO ....................................................................... 167 

CAPÍTULO IV DAS ALÍQUOTAS .................................................................................. 168 

CAPÍTULO V DA SUJEIÇÃO PASSIVA ........................................................................ 170 

CAPÍTULO VI DA EMPRESA COMERCIAL EXPORTADORA .................................. 171 

CAPÍTULO VII DA PENA DE PERDIMENTO ............................................................... 172 

CAPÍTULO VIII DA APURAÇÃO ................................................................................... 172 

CAPÍTULO IX DO PAGAMENTO .................................................................................. 173 

TÍTULO III DO IMPOSTO SELETIVO SOBRE IMPORTAÇÕES .................................... 173 

TÍTULO IV DAS DISPOSIÇÕES FINAIS ........................................................................... 174 

 

LIVRO III DAS DEMAIS DISPOSIÇÕES ............................................................................ 174 

TÍTULO I DA ZONA FRANCA DE MANAUS E DAS ÁREAS DE LIVRE COMÉRCIO 174 

CAPÍTULO I DA ZONA FRANCA DE MANAUS ......................................................... 174 

CAPÍTULO II DAS ÁREAS DE LIVRE COMÉRCIO..................................................... 179 

CAPÍTULO III DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS .................................................. 182 

TÍTULO II DA REDUÇÃO A ZERO DA ALÍQUOTA DO IPI EM 2027 ........................... 183 

TÍTULO III DA AVALIAÇÃO QUINQUENAL .................................................................. 183 

TÍTULO IV DA COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL REDUÇÃO DO MONTANTE 
ENTREGUE NOS TERMOS DO ART. 159, I E II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL EM 
RAZÃO DA SUBSTITUIÇÃO DO IPI PELO IMPOSTO SELETIVO ................................ 185 

TÍTULO V DAS DISPOSIÇÕES FINAIS ............................................................................. 187 

 

ANEXOS .................................................................................................................................... 218 

 

 

 

  

 
 



   
 

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR  
 

Institui o Imposto sobre Bens e Serviços – IBS, a 
Contribuição Social sobre Bens e Serviços – CBS e o 
Imposto Seletivo – IS e dá outras providências.  

 
O CONGRESSO NACIONAL decreta:  
 

LIVRO I 
DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS – IBS E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

SOBRE BENS E SERVIÇOS – CBS 
 

TÍTULO I 
DAS NORMAS GERAIS DO IBS E DA CBS 

 
CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
Art. 1º Ficam instituídos: 
 
I - o Imposto sobre Bens e Serviços – IBS, de competência compartilhada entre Estados, 
Municípios e Distrito Federal, de que trata o art. 156-A da Constituição Federal; e 
 
II - a Contribuição Social sobre Bens e Serviços – CBS, de competência da União, de que trata o 
art. 195, V, da Constituição Federal. 
 
Art. 2º O IBS e a CBS são informados pelo princípio da neutralidade, segundo o qual esses tributos 
devem evitar distorcer as decisões de consumo e de organização da atividade econômica, 
ressalvadas as exceções previstas na Constituição Federal e nesta Lei Complementar. 
 
Art. 3º Para fins desta Lei Complementar, consideram-se: 
 
I - bem: qualquer bem material ou imaterial, inclusive direito; 
 
II - fornecimento: 
 
a) entrega ou disponibilização de bem material; 
 
b) instituição, transferência, cessão, licenciamento ou disponibilização de bem imaterial, inclusive 
direito;  
 
c) prestação de serviço; 
 
III - fornecedor: aquele que, residente ou domiciliado no País ou no exterior, realiza o 
fornecimento, tais como: 
 
a) pessoa jurídica; 
 
b) entidade sem personalidade jurídica, incluindo sociedade em comum, sociedade em conta de 
participação, consórcio, condomínio e fundo de investimento; 

1 
 



   
 

 
c) pessoa física; 
 
IV - adquirente: 
 
a) aquele obrigado ao pagamento ou à contraprestação pelo fornecimento de bem ou serviço; 
 
b) nos casos de pagamento por conta e ordem ou em nome de terceiros, aquele por conta de quem 
ou em nome de quem decorre a obrigação de pagamento pelo fornecimento de bem ou serviço; e 
 
V - destinatário: aquele a quem for fornecido o bem ou serviço, podendo ser o próprio adquirente 
ou não. 
 
Parágrafo único. Para fins desta Lei Complementar, equiparam-se a bens materiais as energias que 
tenham valor econômico. 
 

CAPÍTULO II 
DO IBS E DA CBS SOBRE OPERAÇÕES 

 
Seção I 

Do Fato Gerador 
 
Art. 4º O IBS e a CBS incidem sobre: 
 
I - operações onerosas com bens ou com serviços; e 
 
II - operações não onerosas com bens ou com serviços expressamente previstas nesta Lei 
Complementar. 
 
§ 1º As operações de que trata o inciso I do caput compreendem o fornecimento de bens ou de 
serviços e podem decorrer de qualquer ato ou negócio jurídico, tais como: 
 
I - alienação, inclusive compra e venda, troca ou permuta e dação em pagamento;  
 
II - locação; 
 
III - licenciamento, concessão, cessão;  
 
IV - empréstimo;  
 
V - doação onerosa;  
 
VI - instituição onerosa de direitos reais;  
 
VII - arrendamento, inclusive mercantil; e 
 
VIII - prestação de serviços. 
 
§ 2º Para fins da incidência do IBS e da CBS, considera-se operação com serviço qualquer 
operação que não seja classificada como operação com bem. 

2 
 



   
 

 
§ 3º São irrelevantes para a caracterização das operações de que trata o caput:  
 
I - o título jurídico pelo qual o bem encontra-se na posse do respectivo titular; 
 
II - a espécie, tipo ou forma jurídica, a validade jurídica e os efeitos dos atos ou negócios jurídicos; 
 
III - a obtenção de lucro com a operação; e 
 
IV - o cumprimento de exigências legais, regulamentares ou administrativas. 
 
§ 4º A incidência do IBS e da CBS sobre as operações de que trata o caput não altera a base de 
cálculo dos impostos de que tratam o art. 155, I, e o art. 156, II, da Constituição Federal. 
 
Art. 5º O IBS e a CBS também incidem sobre as seguintes operações, ainda que não onerosas: 
 
I - fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de mercado de bens e serviços para uso e 
consumo pessoal: 
 
a) do próprio contribuinte, quando este for pessoa física; 
 
b) das pessoas físicas que sejam sócios, acionistas, administradores e membros de conselhos de 
administração e fiscal e comitês de assessoramento do conselho de administração do contribuinte 
previstos em lei, quando este não for pessoa física; 
 
c) dos empregados dos contribuintes de que tratam as alíneas “a” e “b”;  
 
II - doação por contribuinte para parte relacionada; 
 
III - fornecimento de brindes e bonificações; e  
 
IV - demais hipóteses previstas nesta Lei Complementar. 
 
§ 1º A incidência de que trata o inciso I do caput: 
 
I - se dará na forma do disposto na Seção X deste Capítulo; e  
 
II - também se aplica ao fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de mercado de bens e 
serviços para uso e consumo pessoal de cônjuges, companheiros ou parentes, consanguíneos ou 
afins, até o terceiro grau, das pessoas físicas referidas nas alíneas “a”, “b” e “c” do inciso I do 
caput. 
 
§ 2º Para fins do disposto no inciso II do caput, consideram-se partes relacionadas aquelas 
definidas pela legislação de preços de transferência no âmbito do imposto de renda. 
 
§ 3º O disposto no inciso III do caput não se aplica às bonificações que atendam às mesmas 
condições dos descontos incondicionais, de que trata o § 3º do art. 12, exceto se o bem dado em 
bonificação estiver sujeito a alíquota específica por unidade de medida. 
 

3 
 



   
 

Art. 6º Nas operações em que haja o fornecimento simultâneo de bens e de serviços, sem a 
especificação do valor de cada fornecimento no documento fiscal: 
 
I - serão aplicadas as mesmas regras de tributação do fornecimento principal, caso os demais 
fornecimentos sejam considerados acessórios; ou 
 
II - será aplicada a maior alíquota ou o regime mais oneroso referente aos bens e serviços 
fornecidos, nos demais casos. 
 
Parágrafo único. Para fins do disposto no inciso I do caput, consideram-se fornecimentos 
acessórios aqueles: 
 
I - cuja ocorrência suponha a do fornecimento principal; e 
 
II - que representem até 10% (dez por cento) do valor do fornecimento principal. 
 
Art. 7º O IBS e a CBS não incidem nas seguintes hipóteses: 
 
I - fornecimento de serviços por pessoas físicas em função de: 
 
a) relação de emprego com o contribuinte; ou 
 
b) sua atuação como administradores ou membros de conselhos de administração e fiscal e comitês 
de assessoramento do conselho de administração do contribuinte previstos em lei; 
 
II - transferência de bens entre estabelecimentos pertencentes ao mesmo contribuinte, observada a 
obrigatoriedade de emissão de documento fiscal eletrônico, nos termos do inciso II do § 2º do art. 
43; 
 
III - transmissão de participação societária, incluindo alienação;  
 
IV - transmissão de bens em decorrência de fusão, cisão e incorporação e de integralização e 
devolução de capital; 
 
V - rendimentos financeiros, com exceção do disposto no regime específico de serviços financeiros 
de que trata o Capítulo II do Título V deste Livro e da regra de apuração da base de cálculo prevista 
no inciso II do § 1º do art. 12; 
 
VI - operações com títulos ou valores mobiliários, desde que não resultem em qualquer 
fornecimento de bens ou serviços, com exceção do disposto no regime específico de serviços 
financeiros de que trata o Capítulo II do Título V deste Livro; 
 
VII - recebimento de dividendos e demais resultados de participações societárias, desde que não 
resultem em qualquer fornecimento de bens ou serviços, com exceção do disposto no regime 
específico de serviços financeiros de que trata o Capítulo II do Título V deste Livro. 
 
Parágrafo único. O IBS e a CBS incidem sobre arranjos envolvendo as hipóteses previstas nos 
incisos III a VII do caput que constituam, na essência, operação onerosa com bem ou com serviço. 
 

4 
 



   
 

Seção II 
Das Imunidades 

 
Art. 8º São imunes do IBS e da CBS as exportações de bens e de serviços para o exterior, nos 
termos do Capítulo V deste Título. 
 
Art. 9º Também são imunes do IBS e da CBS: 
 
I - as operações realizadas pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios;  
 
II - as operações realizadas por entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas 
organizações assistenciais e beneficentes; 
 
III - as operações realizadas por: 
 
a) partidos políticos, inclusive suas fundações; 
 
b) entidades sindicais dos trabalhadores; e 
 
c) instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos; 
 
IV - as operações com livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão; 
 
V - as operações com fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo 
obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por 
artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo 
na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser;  
 
VI - as prestações de serviço de comunicação nas modalidades de radiodifusão sonora e de sons e 
imagens de recepção livre e gratuita; e 
 
VII - as operações com ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento 
cambial. 
 
§ 1º A imunidade prevista no inciso I do caput é extensiva às autarquias e às fundações instituídas 
e mantidas pelo poder público e à empresa pública prestadora de serviço postal, bem como: 
 
I - compreende somente as operações relacionadas com as suas finalidades essenciais, ou as delas 
decorrentes;  
 
II - não se aplica às operações relacionadas com exploração de atividades econômicas regidas pelas 
normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de 
preços ou tarifas pelo usuário; e 
 
III - não exonera o promitente comprador da obrigação de pagar tributo relativamente a bem 
imóvel. 
 
§ 2º Para efeitos do disposto no inciso II do caput, considera-se: 
 

5 
 



   
 

I - entidade religiosa: a pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, que tenha como 
objetivos professar a fé religiosa e praticar a religião; e 
 
II - organização assistencial e beneficente: a pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, 
vinculada e mantida por entidade religiosa e templo de qualquer culto, que forneça exclusiva e 
gratuitamente bens e serviços na área de assistência social, sem discriminação ou exigência de 
qualquer natureza aos assistidos. 
 
§ 3º As imunidades previstas nos incisos II e III do caput compreendem somente as operações 
relacionadas com as finalidades essenciais das entidades, segundo o disposto no § 2º do art. 14 da 
Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – Código Tributário Nacional. 
 
§ 4º A imunidade prevista no inciso III do caput aplica-se, exclusivamente, às pessoas jurídicas 
sem fins lucrativos que cumpram, de forma cumulativa, os requisitos previstos no art. 14 do 
Código Tributário Nacional. 
 
§ 5º As imunidades de que trata este artigo não se aplicam às aquisições de bens e serviços pelas 
entidades previstas nos incisos I a III do caput. 
 
§ 6º As imunidades de que trata este artigo não dispensam as beneficiárias dessas imunidades da 
prática de atos assecuratórios do cumprimento de suas obrigações tributárias, incluindo as 
obrigações acessórias do IBS e da CBS previstas na legislação tributária. 
 
§ 7º Caso se constate o descumprimento de qualquer dos requisitos legais, a administração 
tributária atuará com ações de fiscalização e constituição do crédito tributário do IBS e CBS 
relativo aos seguintes períodos: 
 
I - no caso de descumprimento dos requisitos previstos nos incisos I e II do caput do art. 14 do 
Código Tributário Nacional, o período de apuração de ocorrência do descumprimento e os 
subsequentes, bem como de todas as operações anteriores, até a efetiva reversão dos recursos, bens 
e direitos ao patrimônio da entidade, reajustados com base no Índice Nacional de Preços ao 
Consumidor Amplo – IPCA, apurado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
– IBGE;  
 
II - no caso de descumprimento do requisito estabelecido no inciso III do caput do art. 14 do 
Código Tributário Nacional, o exercício em que a escrituração deveria ser entregue, até a sua 
regularização;  
  
III - no caso de descumprimento do requisito estabelecido no inciso IV do caput do art. 14 do 
Código Tributário Nacional, o exercício a que as demonstrações financeiras se referem, até a sua 
regularização; e 
 
IV - todas as operações anteriores, em caso de ocorrência de um dos eventos previstos no inciso 
V do caput do art. 14 do Código Tributário Nacional, e de não destinação do patrimônio para 
entidade sem fins lucrativos congênere ou entidade pública. 
 

Seção III 
Do Momento de Ocorrência do Fato Gerador 

 
Art. 10. Considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS no momento: 

6 
 



   
 

 
I - do fornecimento ou do pagamento, o que ocorrer primeiro, nas operações com bens ou com 
serviços; 
 
II - de cada fornecimento de bem ou serviço, mesmo que parcial, ou de cada pagamento, o que 
ocorrer primeiro, nas operações de execução continuada ou fracionada; e 
 
III - em que se torna devido o pagamento, nas operações: 
 
a) com água tratada, saneamento, gás encanado, serviços de comunicação e energia elétrica, 
inclusive nas hipóteses de geração, transmissão, distribuição, comercialização e fornecimento a 
consumidor final; e 
 
b) de execução continuada ou fracionada em que não seja possível identificar o momento de 
entrega ou disponibilização do bem ou do término da prestação do serviço, previstas no 
regulamento. 
 
Parágrafo único. Para fins do disposto no inciso I do caput, considera-se ocorrido o fornecimento 
no momento: 
 
I - do início do transporte, na prestação de serviço de transporte iniciado no País; 
 
II - do término do transporte, na prestação de serviço de transporte iniciado no exterior; 
 
III - do término da prestação, no caso dos demais serviços; 
 
IV - em que o bem for encontrado desacobertado de documentação fiscal idônea; e 
 
V - da aquisição do bem em licitação promovida pelo poder público ou em hasta pública. 
 

Seção IV 
Do Local da Operação 

 
Art. 11. Considera-se local da operação com:  
 
I - bem móvel material, o local da entrega ou disponibilização do bem ao destinatário; 
 
II - bem imóvel, bem móvel imaterial, inclusive direito, relacionado a bem imóvel e serviço 
prestado sobre bem imóvel, o local onde o imóvel estiver situado; 
 
III - serviço prestado fisicamente sobre a pessoa física ou fruído presencialmente por pessoa física, 
o local da prestação do serviço;  
 
IV - serviço de planejamento, organização e administração de feiras, exposições, congressos, 
espetáculos, exibições e congêneres, o local do evento a que se refere o serviço; 
 
V - serviço prestado sobre bem móvel material, o local da prestação do serviço; 
 
VI - serviço de transporte de passageiros, o local de início do transporte; 
 

7 
 



   
 

VII - serviço de transporte de carga, o local da entrega ou disponibilização do bem ao destinatário;  
 
VIII - serviço de exploração de rodovia mediante cobrança de preço ou pedágio, o território de 
cada Município e Estado, ou do Distrito Federal, proporcionalmente à correspondente extensão de 
rodovia explorada;  
 
IX - serviço de comunicação em que há transmissão por meio físico, o local da recepção dos 
serviços; e 
 
X - demais serviços e demais bens móveis imateriais, inclusive direitos, o local do domicílio 
principal do destinatário. 
 
§ 1º Para fins do disposto no inciso I do caput: 
 
I - em operação realizada de forma não presencial, assim entendida aquela em que a entrega ou 
disponibilização ao destinatário não ocorra no estabelecimento do fornecedor, considera-se local 
de entrega ou disponibilização o destino final do bem, ainda que o transporte seja contratado pelo 
adquirente ou destinatário; 
 
II - considera-se ocorrida a operação no local do domicílio principal do destinatário, na aquisição 
de veículo automotor;  
 
III - considera-se ocorrida a operação no local onde se encontra o bem móvel material: 
 
a) na aquisição de bem em licitação promovida pelo poder público ou em hasta pública, ainda que 
apreendido ou abandonado; e 
 
b) na constatação de irregularidade pela falta de documentação fiscal ou pelo acobertamento por 
documentação falsa ou inidônea. 
 
§ 2º Para fins do disposto no inciso II do caput, caso o bem imóvel esteja situado em mais de um 
Município, considera-se local do imóvel o Município onde está situada a maior parte da sua área. 
 
§ 3º Para fins do disposto no inciso X do caput e inciso II do § 1º, considera-se local do domicílio 
principal do destinatário: 
 
I - o local constante dos cadastros de pessoas físicas e jurídicas e das entidades sem personalidade 
jurídica de que trata o art. 42, que deverá considerar: 
 
a) para as pessoas físicas, o local da sua habitação permanente ou, na hipótese de inexistência ou 
de mais de uma habitação permanente, o local onde as suas relações econômicas forem mais 
relevantes; e 
 
b) para as pessoas jurídicas e entidades sem personalidade jurídica, conforme aplicável, o local de 
cada estabelecimento para o qual seja fornecido bem móvel imaterial, inclusive direito, ou serviço; 
 
II - na hipótese de destinatário não regularmente cadastrado, o que resultar da combinação de ao 
menos 2 (dois) dos seguintes critérios, desde que não sejam conflitantes entre si: 
 
a) endereço do destinatário declarado ao fornecedor;  

8 
 



   
 

 
b) endereço obtido mediante coleta de outras informações comercialmente relevantes no curso da 
execução da operação;  
 
c) endereço constante do cadastro do meio de pagamento utilizado para o pagamento da operação; 
e 
 
d) endereço de Protocolo de Internet – IP do dispositivo utilizado para contratação da operação ou 
obtido por emprego de método de geolocalização, nos termos do regulamento;  
 
III - caso não seja possível cumprir o disposto no inciso II deste parágrafo, será considerado o 
endereço do destinatário declarado ao fornecedor. 
 
§ 4º Para fins do disposto no inciso X do caput, nas aquisições realizadas de forma centralizada 
por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que possui mais de um 
estabelecimento, e que não estejam sujeitas a vedação à apropriação de créditos, considera-se 
como domicílio principal do destinatário o local do estabelecimento principal do adquirente, 
entendido como o local onde as suas relações econômicas são mais relevantes. 
 
§ 5º Aplica-se o disposto no inciso X do caput aos serviços de profissão intelectual que não sejam 
prestados fisicamente sobre a pessoa física, não se aplicando o disposto no inciso III do caput. 
 
§ 6º Caso a autoridade tributária constate que as informações prestadas pelo adquirente nos termos 
do § 3º estejam incorretas e resultem em pagamento a menor do IBS e da CBS, a diferença será 
exigida do adquirente, com acréscimos legais. 
 
§ 7º Nas operações com energia elétrica, considera-se como local da operação:  
 
I - o local da disponibilização, nas operações destinadas a consumidor final; 
 
II - o local do estabelecimento principal do adquirente, definido nos termos do § 4º, nas hipóteses 
de geração, transmissão, distribuição ou comercialização. 
 

Seção V 
Da Base de Cálculo 

 
Art. 12. A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor da operação, salvo disposição em contrário 
prevista nesta Lei Complementar. 
 
§ 1º O valor da operação compreende o valor integral cobrado pelo fornecedor a qualquer título, 
incluindo o valor correspondente a: 
 
I - acréscimos decorrentes de ajuste do valor da operação; 
 
II - juros, multas, acréscimos e encargos; 
 
III - descontos concedidos sob condição; 
 
IV - valor do transporte cobrado como parte do valor da operação, seja o transporte efetuado pelo 
próprio fornecedor ou por sua conta e ordem; 

9 
 



   
 

 
V - tributos e preços públicos, inclusive tarifas, incidentes sobre a operação ou suportados pelo 
fornecedor, exceto aqueles previstos no § 2º; e 
 
VI - demais importâncias cobradas ou recebidas como parte do valor da operação, inclusive 
seguros e taxas. 
 
§ 2º Não integram a base de cálculo do IBS e da CBS: 
 
I - o montante do IBS e da CBS incidentes sobre a operação; 
 
II - o montante do Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI;  
 
III - os descontos incondicionais; e 
 
IV - os reembolsos ou ressarcimentos recebidos por valores pagos relativos a operações por conta 
e ordem ou em nome de terceiros, desde que a documentação fiscal relativa a essas operações seja 
emitida em nome do terceiro; e 
 
V - de 1º de janeiro de 2026 a 31 de dezembro de 2032, o montante incidente na operação dos 
tributos a que se referem os arts. 155, II, 156, III, 195, I, “b” e IV, e da Contribuição para o 
Programa de Integração Social – PIS a que se refere o art. 239, todos da Constituição Federal. 
 
§ 3º Para efeitos do disposto no inciso III do § 2º, considera-se desconto incondicional a parcela 
redutora do preço da operação que conste do respectivo documento fiscal e não dependa de evento 
posterior. 
 
§ 4º A base de cálculo corresponderá ao valor de mercado dos bens ou serviços, entendido como 
o valor praticado em operações comparáveis entre partes não relacionadas, nas seguintes hipóteses: 
 
I - falta do valor da operação; 
 
II - operação sem valor determinado; 
 
III - valor da operação não representado em dinheiro; e 
 
IV - operação entre partes relacionadas, conforme definidas no § 2º do art. 5º. 
 
§ 5º Caso o valor da operação esteja expresso em moeda estrangeira, será feita sua conversão em 
moeda nacional por taxa de câmbio apurada pelo Banco Central do Brasil, nos termos do 
regulamento. 
 
§ 6º Caso o contribuinte contrate instrumentos financeiros derivativos fora de condições de 
mercado e que ocultem, parcial ou integralmente, o valor da operação, o ganho no derivativo 
comporá a base de cálculo do IBS e da CBS. 
 
§ 7º A base de cálculo relativa à devolução ou ao cancelamento será a mesma utilizada na operação 
original. 
 
Art. 13. O valor da operação será arbitrado pela administração tributária quando: 

10 
 



   
 

 
I - não forem exibidos à fiscalização, inclusive sob alegação de perda, extravio, desaparecimento 
ou sinistro, os elementos necessários à comprovação do valor da operação nos casos em que: 
 
a) a operação for realizada sem emissão de documento fiscal ou estiver acobertada por 
documentação falsa ou inidônea; ou 
 
b) for declarado em documento fiscal valor notoriamente inferior ao valor de mercado da operação; 
 
II - em qualquer outra hipótese em que forem omissos, conflitantes ou não mereçam fé as 
declarações, informações ou documentos apresentados pelo sujeito passivo ou por terceiro 
legalmente obrigado. 
 
Parágrafo único. Para fins do arbitramento de que trata este artigo, a base de cálculo do IBS e da 
CBS será determinada: 
 
I - de acordo com o disposto no § 4º do art. 12; 
 
II - quando não estiver disponível o valor de que trata o inciso I: 
 
a) com base no custo do bem ou serviço, acrescido das despesas indispensáveis à manutenção das 
atividades do sujeito passivo ou do lucro bruto apurado com base na escrita contábil ou fiscal; ou 
 
b) pelo valor fixado por órgão competente, pelo preço final a consumidor sugerido pelo fabricante 
ou importador ou pelo preço divulgado ou fornecido por entidades representativas dos respectivos 
setores, conforme o caso. 
 

Seção VI 
Das Alíquotas 

 
Art. 14. As alíquotas da CBS e do IBS serão fixadas por lei específica do respectivo ente 
federativo, nos seguintes termos: 
 
I - a União fixará a alíquota da CBS; 
 
II - cada Estado fixará sua alíquota do IBS; 
 
III - cada Município fixará sua alíquota do IBS; 
 
IV - o Distrito Federal fixará sua alíquota do IBS, que corresponderá à soma da alíquota estadual 
e municipal. 
 
§ 1º Ao fixar sua alíquota, cada ente federativo poderá: 
 
I - vinculá-la à alíquota de referência da respectiva esfera federativa, de que trata o art. 18 por meio 
de acréscimo ou decréscimo à alíquota de referência, definido em pontos percentuais; ou 
 
II - defini-la sem vinculação à alíquota de referência da respectiva esfera federativa. 
 

11 
 



   
 

§ 2º Na ausência de lei específica que estabeleça a alíquota do ente federativo, será aplicada a 
alíquota de referência da respectiva esfera federativa. 
 
§ 3º Nas hipóteses do § 1º, a elevação da alíquota não decorrente de variação da alíquota de 
referência da respectiva esfera federativa se sujeita à anterioridade nonagesimal prevista no art. 
150, III, “c”, da Constituição Federal. 
 
§ 4º Para fins do disposto no inciso III do caput, o Estado de Pernambuco exercerá a competência 
municipal relativamente às operações realizadas no Distrito Estadual de Fernando de Noronha, 
conforme o art. 15 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias – ADCT. 
 
§ 5º As referências nesta Lei Complementar às alíquotas padrão devem ser entendidas como 
remissões às alíquotas fixadas por cada ente federativo nos termos deste artigo. 
 
Art. 15. A alíquota do IBS incidente sobre cada operação corresponderá: 
 
I - à soma: 
 
a) da alíquota do Estado de destino da operação; e 
 
b) da alíquota do Município de destino da operação; ou 
 
II - à alíquota do Distrito Federal, quando este for o destino da operação. 
 
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, o destino da operação é o local da ocorrência da 
operação, definido nos termos do art. 11.  
 
Art. 16. A alíquota fixada por cada ente federativo, na forma do art. 14, será a mesma para todas 
as operações com bens ou com serviços, ressalvadas as hipóteses previstas nesta Lei 
Complementar. 
 
Parágrafo único. As reduções de alíquotas estabelecidas nos regimes diferenciados de que trata o 
Título IV deste Livro serão aplicadas sobre a alíquota de cada ente federativo. 
 
Art. 17. A alíquota aplicada para fins de devolução ou cancelamento da operação será a mesma 
cobrada na operação original.  
 
Art. 18. As alíquotas de referência serão: 
 
I - para a CBS, de 2027 a 2035, aquelas fixadas nos termos dos arts. 342 a 348, art. 355, art. 357 e 
art. 358; 
 
II - para o IBS, de 2029 a 2035, aquelas fixadas nos termos dos arts. 350 a 355 e art. 358; 
 
III - após 2035, para o IBS e a CBS, a alíquota vigente no ano anterior, observado o ajuste de que 
trata o art. 19. 
 
Art. 19. Qualquer alteração na legislação federal que reduza ou eleve a arrecadação da CBS ou do 
IBS: 
 

12 
 



   
 

I - deverá ser compensada pela elevação ou redução, pelo Senado Federal, da alíquota de referência 
da CBS e das alíquotas de referência estadual e municipal do IBS, de modo a preservar a 
arrecadação das esferas federativas; 
 
II - somente entrará em vigor com o início da produção de efeitos do ajuste das alíquotas de 
referência de que trata o inciso I. 
 
§ 1º Para fins do disposto no caput: 
 
I - deverá ser considerada qualquer alteração na legislação federal que reduza ou eleve a 
arrecadação da CBS ou do IBS, contemplando, entre outros: 
 
a) alterações nos critérios relativos à devolução geral de IBS e CBS a pessoas físicas, de que trata 
o Capítulo I do Título III deste Livro; 
 
b) alterações nos regimes diferenciados, específicos ou favorecidos de tributação previstos nesta 
Lei Complementar, inclusive em decorrência da avaliação quinquenal de que trata o Título III do 
Livro III e do regime de transição previsto nessa avaliação quinquenal; e 
 
c) alterações no regime favorecido de tributação do Regime Especial Unificado de Arrecadação 
de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte – Simples 
Nacional e do Microempreendedor Individual – MEI, de que trata a Lei Complementar nº 123, de 
14 de dezembro de 2006; 
 
II - não deverão ser consideradas: 
 
a) alterações na alíquota da CBS, nos termos do inciso I do caput e do § 1º, ambos do art. 14; e 
 
b) alterações no montante da devolução específica da CBS a pessoas físicas por legislação federal, 
de que trata o Capítulo I do Título III deste Livro; 
 
III - o ajuste das alíquotas de referência deverá ser estabelecido por Resolução do Senado Federal, 
tendo por base cálculos elaborados pelo Comitê Gestor do IBS e pelo Poder Executivo da União e 
homologados pelo Tribunal de Contas da União, observada a anterioridade nonagesimal prevista 
no art. 150, III, “c”, e, para o IBS, também a anterioridade anual prevista no art. 150, III, “b”, 
ambos da Constituição Federal. 
 
§ 2º Para fins do disposto no inciso III do § 1º deste artigo: 
 
I - os cálculos deverão ser enviados ao Tribunal de Contas da União, acompanhados da respectiva 
metodologia, no prazo de 60 (sessenta) dias após a promulgação da lei que reduzir ou elevar a 
arrecadação da CBS ou do IBS: 
 
a) pelo Comitê Gestor do IBS, no caso de alterações legais que afetem apenas a receita do IBS; 
 
b) pelo Poder Executivo da União, no caso de alterações legais que afetem apenas a receita da 
CBS; ou 
 
c) em ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e do Poder Executivo da União, no caso de alterações 
legais que afetem a receita do IBS e da CBS; 

13 
 



   
 

 
II - o Tribunal de Contas da União poderá solicitar ajustes na metodologia ou nos cálculos, no 
prazo de 60 (sessenta) dias após seu recebimento; 
 
III - o Comitê Gestor do IBS e o Poder Executivo da União terão até 30 (trinta) dias para ajustar 
a metodologia ou os cálculos; e 
 
IV - o Tribunal de Contas da União homologará os cálculos e os encaminhará ao Senado Federal, 
no prazo de 30 (trinta) dias. 
 
Art. 20. Os projetos de lei complementar em tramitação no Congresso Nacional que reduzam ou 
aumentem a arrecadação do IBS ou da CBS somente serão apreciados se estiverem acompanhados 
de estimativa de impacto nas alíquotas de referência do IBS e da CBS. 
 
§ 1º A estimativa de impacto de que trata o caput, acompanhada da respectiva metodologia, será 
elaborada: 
 
I - pelo Poder Executivo da União, nos projetos de sua iniciativa; ou 
 
II - pela Mesa Diretora da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal, nos demais casos. 
 
§ 2º Para fins do disposto no § 1º deste artigo, as Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados ou 
do Senado Federal poderão consultar o Poder Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS, que 
deverão se pronunciar no prazo de 60 (sessenta) dias. 
 

Seção VII 
Da Sujeição Passiva 

 
Art. 21. É contribuinte do IBS e da CBS:  
 
I - o fornecedor que realizar operações: 
 
a) no desenvolvimento de atividade econômica; 
 
b) de modo habitual ou em volume que caracterize atividade econômica; ou 
 
c) de forma profissional, ainda que a profissão não seja regulamentada; 
 
II - aquele previsto expressamente em outras hipóteses nesta Lei Complementar.  
 
§ 1º O contribuinte de que trata o caput é obrigado a se inscrever nos cadastros relativos ao IBS e 
à CBS. 
 
§ 2º Fica sujeito ao regime regular do IBS e da CBS de que trata esta Lei Complementar o 
contribuinte que não realizar a opção pelo Simples Nacional ou pelo MEI, de que trata a Lei 
Complementar nº 123, de 2006. 
 
§ 3º Os contribuintes optantes pelo Simples Nacional ou pelo MEI ficam sujeitos às regras destes 
regimes. 
 

14 
 



   
 

§ 4º Os optantes pelo Simples Nacional poderão exercer a opção de apurar e recolher o IBS e a 
CBS pelo regime regular, hipótese na qual o IBS e a CBS serão apurados e recolhidos conforme o 
disposto nesta Lei Complementar. 
 
§ 5º A opção a que se refere o § 4º será irretratável para todo o ano-calendário e será exercida no 
mesmo prazo previsto para exercício da opção pelo Simples Nacional, nos termos do art. 16 da 
Lei Complementar nº 123, de 2006. 
 
§ 6º É contribuinte do IBS e da CBS e obrigado a se inscrever no regime regular o fornecedor 
residente ou domiciliado no exterior com relação às operações ocorridas no País, observada a 
definição do local da operação prevista no art. 11. 
 
§ 7º O regime regular do IBS e da CBS de que trata o § 2º compreende todas as regras de incidência 
previstas nesta Lei Complementar, incluindo aquelas aplicáveis aos regimes diferenciados e aos 
regimes específicos. 
 
§ 8º O regulamento também poderá exigir inscrição nos cadastros relativos ao IBS e à CBS dos 
responsáveis pelo cumprimento de obrigações principais ou acessórias previstas nesta Lei 
Complementar. 
 
Art. 22. Na aquisição de bem em licitação promovida pelo poder público ou em hasta pública, o 
adquirente é contribuinte do IBS e da CBS. 
 
Art. 23. As plataformas digitais, ainda que domiciliadas no exterior, são responsáveis pelo 
recolhimento do IBS e da CBS relativos às operações realizadas por seu intermédio, nas seguintes 
hipóteses: 
 
I - em substituição ao fornecedor, caso este seja residente ou domiciliado no exterior; e 
 
II - solidariamente com o contribuinte, caso este seja residente ou domiciliado no País e: 
 
a) não tenha se inscrito nos termos do § 1º do art. 21; ou  
 
b) não registre a operação em documento fiscal eletrônico. 
 
§ 1º Considera-se plataforma digital aquela que: 
 
I - atua como intermediária entre fornecedores e adquirentes nas operações, realizadas de forma 
não presencial ou por meio eletrônico; e 
 
II - controla um ou mais dos seguintes elementos essenciais à operação:  
 
a) cobrança; 
 
b) pagamento; 
 
c) definição dos termos e condições; ou  
 
d) entrega. 
 

15 
 



   
 

§ 2º Não é considerada plataforma digital aquela que executa somente uma das seguintes 
atividades: 
 
I - fornecimento de acesso à internet;  
 
II - processamento de pagamentos;  
 
III - publicidade; ou  
 
IV - busca ou comparação de fornecedores, desde que não cobre pelo serviço com base nas vendas 
realizadas. 
 
§ 3º Na hipótese de que trata o inciso I do caput, o fornecedor residente ou domiciliado no exterior 
fica dispensado da inscrição de que trata o § 6º do art. 21 se realizar operações exclusivamente por 
meio de plataforma digital. 
 
Art. 24. Sem prejuízo das demais hipóteses previstas no Código Tributário Nacional e na legislação 
civil, são solidariamente responsáveis pelo pagamento do IBS e da CBS: 
 
I - a pessoa que, a qualquer título, adquire, importa, recebe, dá entrada ou saída ou mantém em 
depósito bem, ou toma serviço, não acobertado por documento fiscal idôneo; 
 
II - o transportador, inclusive empresa de serviço postal ou entrega expressa:  
 
a) em relação a bem transportado desacobertado por documento fiscal idôneo;  
 
b) quando efetuar a entrega de bem em local distinto daquele indicado no documento fiscal; 
 
III - o leiloeiro, pelo IBS e CBS devidos na operação realizada em leilão; 
 
IV - os desenvolvedores ou fornecedores de programas ou aplicativos utilizados para registro de 
operações com bens ou serviços, em relação a descumprimento de obrigações tributárias do 
contribuinte, desde que tenham contribuído para o seu uso em desacordo com a legislação 
tributária; 
 
V - qualquer pessoa física ou jurídica que concorra por seus atos e omissões para o 
descumprimento de obrigações tributárias, por meio de: 
 
a) ocultação da ocorrência ou do valor da operação; ou 
 
b) abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela confusão 
patrimonial; e  
 
VI - o entreposto aduaneiro, o recinto alfandegado ou estabelecimento a ele equiparado, o 
depositário ou o despachante, em relação ao bem: 
 
a) destinado para o exterior sem documentação fiscal correspondente; 
 
b) recebido para exportação e não exportado; ou 
 

16 
 



   
 

c) destinado a pessoa diversa daquela que tiver importado ou arrematado. 
 
§ 1º A imunidade de que trata o § 1º do art. 9º não exime a empresa pública prestadora de serviço 
postal da responsabilidade solidária nas hipóteses previstas no inciso II do caput.  
 
§ 2º A responsabilidade a que se refere a alínea “b” do inciso II do caput se restringe aos valores 
das diferenças do IBS e da CBS devidos em razão da entrega em local distinto daquele indicado 
no documento fiscal. 
 
§ 3º A responsabilidade a que se refere a alínea “a” do inciso V do caput se restringe ao valor 
ocultado da operação. 
 
§ 4º Não enseja responsabilidade solidária a mera existência de grupo econômico quando 
inexistente qualquer ação ou omissão que se enquadre no inciso V do caput. 
 
Art. 25. As responsabilidades de que trata esta Lei Complementar compreendem a obrigação pelo 
pagamento do IBS e da CBS, acrescidos de correção e atualização monetária, multa de mora, 
multas punitivas e demais encargos. 
 
Art. 26. Não são contribuintes do IBS e da CBS as seguintes entidades sem personalidade jurídica: 
 
I - condomínio edilício; 
 
II - consórcio; e 
 
III - sociedade em conta de participação. 
 
§ 1º As entidades de que tratam os incisos I a III do caput poderão optar pelo regime regular do 
IBS e da CBS. 
 
§ 2º Caso o condomínio edilício de que trata o inciso I do caput exerça a opção pelo regime 
regular, de que trata o § 1º, o IBS e a CBS incidirão sobre todas as taxas e demais valores cobrados 
pelo condomínio dos seus condôminos. 
 
§ 3º Caso o consórcio de que trata o inciso II do caput não exerça a opção pelo regime regular, de 
que trata o § 1º, os consorciados ficarão obrigados ao pagamento do IBS e da CBS quanto às 
operações realizadas pelo consórcio, proporcionalmente às suas participações. 
 
§ 4º Caso a sociedade em conta de participação de que trata o inciso III do caput não exerça a 
opção pelo regime regular, de que trata o § 1º, o sócio ostensivo ficará obrigado ao pagamento do 
IBS e da CBS quanto às operações realizadas pela sociedade, sendo vedada a exclusão de valores 
devidos a sócios participantes. 
 

Seção VIII 
Do Pagamento 

 
Art. 27. O IBS e a CBS incidentes sobre operações com bens ou serviços serão pagos mediante: 
 
I - compensação com créditos, respectivamente, de IBS e de CBS apropriados pelo sujeito passivo, 
nos termos dos arts. 28 a 37 e das demais disposições desta Lei Complementar; 

17 
 



   
 

 
II - pagamento pelo sujeito passivo; 
 
III - recolhimento na liquidação financeira da operação (split payment), nos termos dos arts. 50 e 
51;  
 
IV - recolhimento pelo adquirente, nos termos do art. 52; ou 
 
V - recolhimento por aquele a quem esta Lei Complementar atribuir responsabilidade. 
 
Parágrafo único. O pagamento de que trata este artigo: 
 
I - nas hipóteses dos incisos I e II do caput, será imputada aos valores não pagos do IBS e da CBS 
incidentes sobre as operações ocorridas no período de apuração na ordem cronológica de emissão 
do documento fiscal; e 
 
II - nas hipóteses dos incisos III, IV e V do caput, será vinculada à respectiva operação. 
 

Seção IX 
Da Não Cumulatividade 

 
Art. 28. O contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS poderá apropriar créditos desses 
tributos quando ocorrer o pagamento dos valores do IBS e da CBS incidentes sobre as operações 
nas quais seja adquirente de bem ou de serviço, excetuadas exclusivamente as operações 
consideradas de uso ou consumo pessoal e as demais hipóteses previstas nesta Lei Complementar. 
 
§ 1º A apropriação do crédito de que trata o caput: 
 
I - será realizada de forma segregada para o IBS e para a CBS, sendo vedada, em qualquer hipótese, 
a compensação de créditos de IBS com valores devidos de CBS e a compensação de créditos de 
CBS com valores devidos de IBS; e 
 
II - está condicionada à comprovação da operação por meio de documento fiscal eletrônico hábil 
e idôneo. 
 
§ 2º Os valores dos créditos do IBS e da CBS apropriados corresponderão aos valores, 
respectivamente, do IBS e da CBS efetivamente pago em relação às aquisições. 
 
§ 3º Considera-se documento fiscal eletrônico hábil e idôneo aquele que atenda às exigências 
estabelecidas no regulamento, observado o disposto nesta Lei Complementar. 
 
§ 4º Para fins deste artigo, considera-se ocorrido o pagamento do IBS e da CBS por meio de 
qualquer das modalidades previstas no art. 27. 
 
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, nas aquisições de bem ou serviço fornecido por 
optante pelo Simples Nacional. 
 
§ 6º Nas operações em que o contribuinte seja adquirente de combustíveis e de serviços financeiros 
tributados nos regimes específicos de que tratam os Capítulos I e II do Título V deste Livro, fica 
dispensada a comprovação de pagamento do IBS e da CBS sobre a aquisição para apropriação dos 

18 
 



   
 

créditos de que trata o caput, que, quando permitidos, serão equivalentes aos valores do IBS e da 
CBS registrados em documento fiscal eletrônico hábil e idôneo e deverão ser reconhecidos pelo 
Comitê Gestor do IBS e pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil – RFB. 
 
§ 7º O adquirente deverá estornar o crédito apropriado caso o bem adquirido venha a perecer, 
deteriorar-se ou ser objeto de roubo, furto ou extravio. 
 
§ 8º O adquirente deverá indicar, em evento do respectivo documento fiscal eletrônico, os bens e 
serviços adquiridos em relação aos quais é vedada a apropriação de créditos. 
 
§ 9º O estabelecimento que receber bens materiais devolvidos por pessoa que não seja contribuinte 
do IBS e da CBS poderá creditar-se dos tributos pagos por ocasião da saída do bem, conforme 
disciplinado no regulamento. 
 
§ 10. Na hipótese de o recolhimento do IBS e da CBS ser realizado por meio do Simples Nacional, 
quando não for exercida a opção de inscrição no regime regular de que trata o § 4º do art. 21: 
 
I - não será permitida a apropriação de créditos do IBS e da CBS pelo optante pelo Simples 
Nacional; e 
 
II - será permitida ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS a apropriação de 
créditos do IBS e da CBS correspondentes aos valores desses tributos pagos na aquisição de bens 
e de serviços de optante pelo Simples Nacional, em montante equivalente ao devido por meio 
desse regime. 
 
Art. 29. Fica vedada a apropriação de créditos do IBS e da CBS sobre a aquisição dos seguintes 
bens e serviços, que serão considerados de uso e consumo pessoal, exceto quando forem 
necessários à realização de operações pelo contribuinte: 
 
I - joias, pedras e metais preciosos; 
 
II - obras de arte e antiguidades de valor histórico ou arqueológico; 
 
III - bebidas alcoólicas;  
 
IV - derivados do tabaco;  
 
V - armas e munições; e 
 
VI - bens e serviços recreativos, esportivos e estéticos. 
 
Parágrafo único. Considera-se necessário para a realização de operações pelo contribuinte, para 
fins do disposto no caput: 
 
I - para os bens previstos nos incisos I a VI do caput, quando forem comercializados ou utilizados 
para a fabricação de bens comercializados; 
 
II - para os bens previstos no inciso V, também, quando forem utilizados por empresas de 
segurança; e 
 

19 
 



   
 

III - para os bens previstos no inciso VI do caput, também, quando forem utilizados, 
preponderantemente, pelos adquirentes dos seus bens e serviços em estabelecimento físico. 
 
Art. 30. As operações imunes, isentas ou sujeitas a alíquota zero não permitirão a apropriação de 
crédito para utilização nas operações subsequentes. 
 
Parágrafo único. Nas hipóteses de diferimento ou suspensão, o creditamento será admitido 
somente no momento do efetivo pagamento. 
 
Art. 31. A imunidade e a isenção acarretarão a anulação do crédito relativo às operações anteriores. 
 
§ 1º A anulação dos créditos de que trata o caput será proporcional ao valor das operações imunes 
e isentas sobre o valor de todas as operações do fornecedor. 
 
§ 2º O disposto no caput e no § 1º não se aplica às exportações. 
 
Art. 32. No caso de operações sujeitas a alíquota zero, será mantido o crédito relativo às operações 
anteriores. 
 
Art. 33. Os créditos do IBS e da CBS apropriados em cada período de apuração poderão ser 
utilizados, na seguinte ordem, mediante: 
 
I - compensação, respectivamente, com o IBS e com a CBS incidentes sobre as operações ocorridas 
no mesmo período de apuração, observada a ordem cronológica de que trata o inciso I do parágrafo 
único do art. 27; 
 
II - compensação com o saldo devedor não pago, respectivamente, do IBS e da CBS referentes a 
períodos de apuração anteriores; e 
 
III - por opção do contribuinte: 
 
a) solicitação de ressarcimento, nos termos do Seção VI do Capítulo III deste Título; ou 
 
b) compensação, respectivamente, com o IBS e a CBS incidentes sobre operações ocorridas em 
períodos de apuração subsequentes, observada a ordem cronológica de que trata o inciso I do 
parágrafo único do art. 27. 
 
Parágrafo único. Os créditos do IBS e da CBS serão apropriados e compensados ou ressarcidos 
pelo seu valor nominal, vedada correção ou atualização monetária, sem prejuízo das hipóteses de 
acréscimos de juros relativos a ressarcimento expressamente previstas nesta Lei Complementar. 
 
Art. 34. O direito de utilização dos créditos extingue-se após o prazo de cinco anos, contado a 
partir do último dia do período de apuração em que ocorreu a apropriação do crédito.  
 
Art. 35. É vedada a transferência, a qualquer título, para outra pessoa ou entidade sem 
personalidade jurídica, de créditos do IBS e da CBS. 
 
Parágrafo único. Na hipótese de fusão, cisão ou incorporação, os créditos apropriados e ainda não 
utilizados poderão ser transferidos para a pessoa jurídica sucessora, ficando preservada a data 
original da apropriação dos créditos para efeitos da contagem do prazo de que trata o art. 34. 

20 
 



   
 

 
Art. 36. Em caso de pagamento indevido, a restituição do IBS e da CBS somente será devida ao 
contribuinte quando:  
 
I - a operação não tiver gerado crédito para o adquirente dos bens ou serviços; e 
 
II - for obedecido o disposto no art. 166 do Código Tributário Nacional. 
 
Art. 37. O disposto nesta Seção aplica-se a todas as hipóteses de apropriação e utilização de 
créditos do IBS e da CBS previstas nesta Lei Complementar. 
 

Seção X 
Do Fornecimento de Bens e Serviços para Uso e Consumo Pessoal 

 
Art. 38. A incidência do IBS e da CBS sobre o fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de 
mercado de bens e serviços para uso e consumo pessoal de pessoas físicas, de que trata o inciso I 
do caput e o § 1º, ambos do art. 5º, se dará na forma do disposto nesta Seção. 
 
§ 1º Os bens e serviços para uso e consumo pessoal de que trata o caput incluem, a título 
exemplificativo: 
 
I - a disponibilização de bem imóvel para habitação, bem como despesas relativas a sua 
manutenção; 
 
II - a disponibilização de veículo, bem como despesas relativas a sua manutenção, seguro e 
abastecimento; 
 
III - a disponibilização de equipamento de comunicação; 
 
IV - serviço de comunicação; 
 
V - plano de assistência à saúde; 
 
VI - educação;  
 
VII - alimentação e bebidas; e 
 
VIII - seguro. 
 
§ 2º Não são considerados bens e serviços de uso e consumo pessoal para fins do disposto no caput 
aqueles utilizados exclusivamente na atividade econômica do contribuinte. 
 
§ 3º O regulamento poderá estabelecer critérios para que os bens e serviços previstos no § 1º sejam 
considerados como utilizados exclusivamente na atividade econômica do contribuinte nos termos 
do § 2º, devendo considerar, entre outros: 
 
I - uniformes; e 
 
II - equipamentos de proteção individual. 
 

21 
 



   
 

§ 4º Na disponibilização de bens de uso continuado, incluindo bem imóvel, veículo e equipamento 
de comunicação, haverá incidência do IBS e da CBS em montante equivalente: 
 
I - ao IBS e à CBS incidentes sobre o aluguel ou arrendamento mercantil do bem, quando o 
contribuinte não for proprietário do bem; ou 
 
II - ao IBS e à CBS incidentes sobre montante correspondente ao aluguel a preços de mercado, 
quando o contribuinte for proprietário do bem. 
 
§ 5º Alternativamente ao disposto no inciso II do § 4º, o contribuinte poderá optar por 
procedimento alternativo, no qual: 
 
I - haverá a incidência do IBS e da CBS com base no valor de mercado do bem no momento de 
sua disponibilização; e 
 
II - quando da devolução do bem ao contribuinte, será apropriado crédito com base no valor do 
bem de que trata inciso I, na proporção da vida útil remanescente. 
 
§ 6º Para efeitos do disposto no inciso II do § 5º, o prazo de vida útil dos bens de uso continuado 
será aquele previsto na legislação do imposto de renda. 
 
§ 7º No fornecimento de bens e serviços para uso ou consumo pessoal que não estiverem previstos 
nos §§ 4º e 5º, haverá a incidência do IBS e da CBS com base no valor de mercado do bem ou 
serviço no momento do fornecimento. 
 
§ 8º Quando o bem ou serviço for fornecido ao contribuinte por terceiro, na hipótese prevista no 
inciso I do § 4º ou no § 7º, o contribuinte poderá optar pela não apropriação do crédito na aquisição 
do respectivo bem ou serviço, desde que o fornecedor identifique a pessoa física destinatária, nos 
termos do regulamento. 
 
§ 9º Na definição do valor do aluguel de bem imóvel a preços de mercado de que trata o inciso II 
do § 4º poderá ser deduzido valor equivalente a 1/360 (um trezentos e sessenta avos) do redutor 
de ajuste, na forma prevista no art. 243. 
 
§ 10. O regulamento disporá sobre procedimento simplificado facultativo ao contribuinte para a 
definição do valor do aluguel a preços de mercado de que trata o inciso II do § 4º e do valor de 
mercado do bem de que trata o inciso I do § 5º. 
 
§ 11. No caso de bem de uso continuado que tenha sido disponibilizado antes de 1º de janeiro de 
2027, a disponibilização será considerada ocorrida nesta data. 
 
§ 12. O disposto neste artigo não se aplica:  
 
I - aos contribuintes não sujeitos ao regime regular de apuração do IBS e da CBS; e 
 
II - quando exercida a opção de que trata o § 8º, em relação aos bens e serviços para os quais 
houver sido exercida a opção. 
 

22 
 



   
 

Seção XI 
Das Compras Governamentais 

 
Art. 39. Nas aquisições de bens e serviços pela administração pública direta, por autarquias e por 
fundações públicas, as alíquotas do IBS e da CBS serão reduzidas, de modo uniforme, na 
proporção do redutor fixado: 
 
I - de 2027 a 2033, nos termos do art. 359; 
 
II - a partir de 2034, no nível fixado para 2033. 
 
Parágrafo único. Não se aplica o disposto neste artigo para as aquisições que, cumulativamente, 
sejam efetuadas de forma presencial e sejam dispensadas de licitação, nos termos da legislação 
específica. 
 
Art. 40. O produto da arrecadação do IBS e da CBS sobre as aquisições de bens e serviços pela 
administração pública direta, por autarquias e por fundações públicas será integralmente destinado 
ao ente federativo contratante, mediante redução a zero das alíquotas do IBS e da CBS devidos 
aos demais entes federativos e equivalente elevação da alíquota do tributo devido ao ente 
contratante. 
 
§ 1º Para fins do atendimento ao disposto no caput: 
 
I - nas aquisições pela União: 
 
a) serão reduzidas a zero as alíquotas do IBS dos demais entes federativos; e  
 
b) a alíquota da CBS será fixada em montante equivalente à soma das alíquotas do IBS e da CBS 
incidente sobre a operação, após a redução de que trata o art. 39; 
 
II - nas aquisições por Estado: 
 
a) serão reduzidas a zero a alíquota da CBS e a alíquota municipal do IBS; e  
 
b) a alíquota estadual do IBS será fixada em montante equivalente à soma das alíquotas do IBS e 
da CBS incidentes sobre a operação, após a redução de que trata o art. 39; 
 
III - nas aquisições por Município: 
 
a) serão reduzidas a zero a alíquota da CBS e a alíquota estadual do IBS; 
 
b) a alíquota municipal do IBS será fixada em montante equivalente à soma das alíquotas do IBS 
e da CBS incidentes sobre a operação, após a redução de que trata o art. 39; e 
 
IV - nas aquisições pelo Distrito Federal: 
 
a) será reduzida a zero a alíquota da CBS; 
 
b) a alíquota distrital do IBS será fixada em montante equivalente à soma das alíquotas do IBS e 
da CBS incidentes sobre a operação, após a redução de que trata o art. 39. 

23 
 



   
 

 
§ 2º Não se aplica o disposto no caput e nos §§ 1º e 2º para as aquisições que, cumulativamente, 
sejam efetuadas de forma presencial e sejam dispensadas de licitação, nos termos da legislação 
específica. 
 
§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo às importações efetuadas pela administração pública direta, 
por autarquias e por fundações públicas, nos termos do § 3º do art. 149-C da Constituição Federal, 
assegurada a igualdade de tratamento em relação às aquisições no País. 
 

CAPÍTULO III 
DA OPERACIONALIZAÇÃO DO IBS E DA CBS 

 
Seção I 

Das Disposições Gerais 
 

Art. 41. O Comitê Gestor do IBS e a RFB atuarão de forma conjunta para implementar soluções 
integradas para a administração do IBS e da CBS, sem prejuízo das respectivas competências 
legais. 
 
§ 1º A administração do IBS e da CBS, inclusive o pagamento dos tributos, poderá ser 
operacionalizada por meio de plataforma unificada, com gestão compartilhada entre o Comitê 
Gestor do IBS e a RFB. 
 
§ 2º Para fins de apuração do IBS e da CBS, o Comitê Gestor do IBS e as administrações tributárias 
responsáveis pela autorização ou recepção de documentos fiscais eletrônicos observarão a forma, 
o conteúdo e os prazos previstos em ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB. 
 
§ 3º Os documentos fiscais eletrônicos relativos às operações com bens ou com serviços deverão 
ser compartilhados com todos os entes federativos no momento da autorização ou da recepção, 
utilizando padrões técnicos uniformes. 
 

Seção II 
Do Cadastro com Identificação Única 

 
Art. 42. As pessoas físicas e jurídicas e as entidades sem personalidade jurídica sujeitas ao IBS e 
à CBS são obrigadas a registrar-se em cadastro com identificação única, observando o disposto 
nas alíneas “a” e “b” do inciso I do § 3º do art. 11. 
 
§ 1º Para efeitos do disposto no caput, consideram-se os seguintes cadastros administrados pela 
RFB: 
 
I - de pessoas físicas, o Cadastro de Pessoas Físicas – CPF; 
 
II - de pessoas jurídicas e entidades sem personalidade jurídica, o Cadastro Nacional das Pessoas 
Jurídicas – CNPJ; e 
 
III - de imóveis rurais e urbanos, o Cadastro Imobiliário Brasileiro – CIB. 
 

24 
 



   
 

§ 2º As informações cadastrais, nos termos do caput, terão integração, sincronização, cooperação 
e compartilhamento obrigatório e tempestivo em ambiente nacional de dados entre as 
administrações tributárias federal, estaduais, distrital e municipais. 
 
§ 3º O ambiente nacional de compartilhamento e integração das informações cadastrais terá gestão 
compartilhada por meio do Comitê para Gestão da Rede Nacional para Simplificação do Registro 
e da Legalização de Empresas e Negócios – CGSIM de que trata o inciso III do art. 2º da Lei 
Complementar nº 123, de 2006. 
 
§ 4º As administrações tributárias federal, estaduais, distrital e municipais poderão tratar dados 
complementares e atributos específicos para gestão fiscal do IBS e da CBS, observado o § 2º deste 
artigo. 
 
§ 5º O Domicílio Tributário Eletrônico – DTE será unificado e obrigatório para todas as entidades 
e demais pessoas jurídicas sujeitas ao cadastro do CNPJ. 
 
§ 6º O porte das empresas e das demais pessoas jurídicas será declarado no ato da inscrição pela 
prestação de informação de expectativa de faturamento do futuro empreendimento e serão 
apurados a partir das informações econômico fiscais declaradas pelo contribuinte em todos os 
documentos fiscais eletrônicos ou declarações disponíveis prestadas às administrações tributárias 
federal, estaduais, distrital e municipais. 
 
§ 7º Para efeitos do disposto no § 6º, a RFB, em articulação com as administrações tributárias 
estaduais, distrital e municipais, expedirá ato regulamentando o enquadramento e apuração do 
porte das entidades e pessoas jurídicas inscritas no CNPJ. 
 

Seção III 
Do Documento Fiscal Eletrônico 

 
Art. 43. O sujeito passivo do IBS e da CBS, ao realizar operações com bens ou com serviços, 
inclusive importações, deverá emitir documento fiscal eletrônico. 
 
§ 1º As informações prestadas pelo sujeito passivo nos termos deste artigo possuem caráter 
declaratório, constituindo confissão do valor devido de IBS e de CBS consignados no documento 
fiscal. 
 
§ 2º A obrigação de emissão de documentos fiscais eletrônicos aplica-se inclusive: 
 
I - a operações imunes, isentas ou contempladas com alíquota zero ou suspensão;  
 
II - à transferência de bens entre estabelecimentos pertencentes ao mesmo contribuinte; e 
 
III - outras hipóteses previstas no regulamento. 
 
§ 3º Os regulamentos do IBS e da CBS poderão exigir do sujeito passivo a apresentação de 
informações complementares necessárias à apuração do IBS e da CBS. 
 
§ 4º O documento fiscal eletrônico de que trata o caput deverá ser emitido no momento da 
ocorrência do fato gerador do IBS e da CBS. 
 

25 
 



   
 

Seção IV 
Da Apuração 

 
Art. 44. O período de apuração do IBS e da CBS será mensal, podendo ser reduzido por 
regulamento. 
 
Art. 45. O regulamento estabelecerá: 
 
I - o período de apuração, observado o limite previsto no art. 44; 
 
II - o prazo para conclusão da apuração; e 
 
III - a data de vencimento. 
 
§ 1º A apuração relativa ao IBS e à CBS deverá consolidar as operações realizadas por todos os 
estabelecimentos do contribuinte. 
 
§ 2º O pagamento do IBS e da CBS e o pedido de ressarcimento serão centralizados em um único 
estabelecimento, na forma do regulamento. 
 
§ 3º Nas hipóteses de regimes específicos de tributação, a apuração dos tributos se dará na forma 
específica prevista nesta Lei Complementar, aplicando-se no que couber o disposto nesta Seção. 
 
Art. 46. Para cada período de apuração, o contribuinte deverá apurar, separadamente, o saldo do 
IBS e da CBS, que corresponderá à diferença entre os valores: 
 
I - do IBS e da CBS incidentes sobre as operações ocorridas no período de apuração; e 
 
II - do IBS e da CBS incidentes sobre as operações de que trata o inciso I que tenham sido pagos, 
no próprio período de apuração, mediante: 
 
a) compensação de créditos do IBS ou da CBS pelo contribuinte; 
 
b) pagamento pelo sujeito passivo; 
 
c) recolhimento na liquidação financeira (split payment), nos termos dos arts. 50 e 51; ou 
 
d) recolhimento pelo adquirente, nos termos previstos do art. 52. 
 
§ 1º O saldo apurado na forma do caput poderá ser acrescido ou deduzido de ajustes positivos ou 
negativos previstos no regulamento. 
 
§ 2º Incluem-se entre os ajustes de que trata o § 1º o estorno de crédito apropriado em período de 
apuração anterior, aplicando-se os acréscimos de que tratam os §§ 4º a 6º do art. 48 desde a data 
em que ocorreu a apropriação indevida do crédito. 
 
§ 3º A apuração realizada nos termos deste artigo constitui confissão de dívida pelo contribuinte e 
instrumento hábil e suficiente para a exigência do valor do IBS e da CBS incidentes sobre as 
operações nela consignadas. 
 

26 
 



   
 

§ 4º O saldo apurado na forma do caput e do § 1º: 
 
I - quando positivo, representa saldo devedor e deverá ser pago pelo contribuinte; e 
 
II - quando negativo, representa saldo credor e poderá ser utilizado para ressarcimento ou 
compensação na forma prevista no art. 53. 
 
§ 5º A apuração de que trata este artigo deverá ser realizada e entregue ao Comitê Gestor do IBS 
e à RFB dentro do prazo para conclusão da apuração, de que trata o inciso II do caput do art. 45. 
 
Art. 47. O Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão, respectivamente, apresentar ao sujeito passivo 
apuração assistida do saldo do IBS e da CBS no período de apuração, mediante declaração pré-
preenchida, que poderá ser ajustada pelo contribuinte na forma e no prazo previstos pelo 
regulamento. 
 
§ 1º O saldo da apuração de que trata o caput será calculado nos termos do caput do art. 46, tendo 
por base: 
 
I - documentos fiscais eletrônicos; 
 
II - informações relativas aos pagamentos do IBS e da CBS efetuados por todas as modalidades, 
inclusive mediante recolhimento, nos termos dos arts. 48 a 52; e  
 
III - outras informações prestadas pelo contribuinte ou a ele relativas. 
 
§ 2º Caso haja a apresentação da apuração assistida de que trata este artigo, a apuração pelo 
contribuinte de que trata o art. 46 somente poderá ser realizada mediante ajustes na apuração 
assistida. 
 
§ 3º A apuração assistida realizada nos termos deste artigo constitui confissão de dívida pelo 
contribuinte em relação às operações ocorridas no período, sendo: 
 
I - confissão expressa, caso o contribuinte realize ajustes ou confirme a apuração assistida; ou 
 
II - confissão tácita, na ausência de manifestação do contribuinte sobre a apuração assistida dentro 
do prazo para conclusão da apuração, de que trata o inciso II do art. 45. 
 
§ 4º A confissão de dívida nos termos do § 3º é instrumento hábil e suficiente para a exigência dos 
valores do IBS e da CBS incidentes sobre as operações consignadas na apuração. 
 
§ 5º O saldo resultante da apuração de que trata este artigo constituirá saldo devedor ou saldo 
credor, conforme o caso, aplicando-se o disposto no § 4º do art. 46. 
 
§ 6º O disposto neste artigo não afasta a prerrogativa de lançamento de ofício de crédito tributário 
relativo a diferenças posteriormente verificadas pela administração tributária. 
 
§ 7º A apuração assistida de que trata o caput deverá ser uniforme e sincronizada para o IBS e a 
CBS. 

 

27 
 



   
 

Seção V 
Das Formas de Recolhimento 

 
Subseção I  

Do Pagamento pelo Sujeito Passivo Mediante Recolhimento 
 

Art. 48. Para cada período de apuração, o sujeito passivo deverá efetuar o pagamento do valor 
correspondente ao saldo devedor de IBS e de CBS até a data de vencimento. 
 
§ 1º O valor de que trata o caput será deduzido pelo montante que já houver sido pago mediante 
recolhimento entre o final do período de apuração e o dia útil anterior ao do pagamento.  
 
§ 2º A dedução de que trata o § 1º aplica-se apenas ao pagamento efetuado mediante recolhimento 
relativo às operações ocorridas no período de apuração ao qual se refere o pagamento. 
 
§ 3º O valor eventualmente pago a maior, até o montante da dedução de que tratam os §§ 1º e 2º, 
será transferido ao sujeito passivo em até 3 (três) dias úteis. 
 
§ 4º O pagamento de que trata o caput efetuado após a data de vencimento será acrescido de: 
 
I - multa de mora, calculada à taxa de trinta e três centésimos por cento, por dia de atraso; e 
 
II - juros de mora, calculados à Taxa SELIC, a partir do primeiro dia do mês subsequente ao 
vencimento do prazo até o mês anterior ao do pagamento e de um por cento no mês de pagamento. 
 
§ 5º A multa de que trata o inciso I do § 4º será calculada a partir do primeiro dia subsequente ao 
do vencimento do prazo previsto para o pagamento do tributo até o dia em que ocorrer o seu 
pagamento. 
 
§ 6º O percentual da multa de que trata o inciso I do § 4º fica limitado a vinte por cento. 
 
Art. 49. O Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão oferecer ao sujeito passivo mecanismo 
automatizado de pagamento, respectivamente, do IBS e da CBS, na forma do regulamento. 
 
§ 1º A adoção do mecanismo previsto no caput fica condicionada à prévia autorização do sujeito 
passivo. 
 
§ 2º O mecanismo automatizado de que trata o caput permitirá a retirada e o depósito de valores 
em contas de depósito e contas de pagamento de titularidade do sujeito passivo. 
 

Subseção II 
Do Recolhimento na Liquidação Financeira (Split Payment) 

 
Art. 50. O arranjo de pagamento que disciplina serviço de pagamento baseado em instrumento de 
pagamento eletrônico deverá estipular que, nas transações de pagamento relacionadas a operações 
com bens ou com serviços, haja vinculação entre as informações da transação e os documentos 
fiscais relativos às operações e, quando for o caso, os valores do IBS e da CBS. 
 
§ 1º Ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB disciplinará o disposto no caput.  
 

28 
 



   
 

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se a todos os arranjos de pagamento de que trata o caput, 
inclusive àqueles que não estão sujeitos à regulação pelo Banco Central do Brasil. 
 
Art. 51. Os prestadores de serviços de pagamento participantes dos arranjos de que trata o art. 50 
deverão segregar e recolher aos cofres públicos, no momento da liquidação financeira da transação 
de pagamento, os valores do IBS e da CBS indicados nos termos deste artigo e do regulamento 
(split payment). 
 
§ 1º O sujeito passivo é obrigado a apresentar ao prestador de serviços de pagamento por ele 
contratado: 
 
I - informações que permitam identificar de maneira inequívoca os documentos fiscais 
correspondentes ao pagamento efetuado; e 
 
II - os valores do IBS e da CBS a serem segregados do valor total do pagamento. 
 
§ 2º Nas hipóteses em que não seja possível ao sujeito passivo apresentar ao prestador de serviço 
de pagamento as informações de que tratam os incisos I e II do § 1º: 
 
I - o sujeito passivo deverá fornecer essas informações ao adquirente; e 
 
II - o adquirente deverá apresentar essas informações ao prestador de serviço de pagamento. 
 
§ 3º Os valores a serem segregados nos termos dos §§ 1º e 2º corresponderão aos valores do IBS 
e da CBS incidentes sobre as operações a que se referem os documentos fiscais vinculados ao 
pagamento, salvo no caso de opção pelo procedimento simplificado de que trata o § 8º. 
 
§ 4º Nos pagamentos parcelados, os valores de que tratam o § 3º deverão ser distribuídos de forma 
proporcional em todas as parcelas. 
 
§ 5º O regulamento poderá determinar que o prestador de serviço de pagamento consulte o Comitê 
Gestor do IBS e a RFB, com base nas informações de que trata o inciso I do § 1º, acerca dos valores 
do IBS e da CBS a serem segregados. 
 
§ 6º Na hipótese do § 5º, o Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão determinar a segregação de 
valor inferior ao previsto no § 3º, caso as operações vinculadas ao pagamento já tenham sido pagas 
total ou parcialmente. 
 
§ 7º No momento da liquidação financeira da transação de pagamento, o prestador de serviço de 
pagamento deverá: 
 
I - recolher aos cofres públicos os valores do IBS e da CBS segregados, nos termos do § 6º ou, em 
sua ausência, dos §§ 1º a 3º; e 
 
II - apresentar ao Comitê Gestor do IBS e à RFB as informações recebidas nos termos do inciso I 
do § 1º e do inciso I do § 2º. 
 
§ 8º O sujeito passivo poderá optar por procedimento simplificado aplicável ao pagamento de todas 
as operações que não dão direito a crédito ao adquirente, assim identificadas no documento fiscal, 
no qual: 

29 
 



   
 

 
I - o valor a ser segregado e recolhido pelo prestador de serviço de pagamento corresponderá a 
percentual pré-estabelecido; 
 
II - o percentual de que trata o inciso I será aplicado às operações sujeitas ao procedimento 
simplificado de que trata este parágrafo independentemente do valor de IBS e de CBS efetivamente 
incidentes sobre a operação; e 
 
III - a opção será irretratável no período a que se refere. 
 
§ 9º O percentual de que trata o inciso I do § 8º: 
 
I - será estabelecido pelo Comitê Gestor do IBS, para o IBS, e pela RFB, para a CBS, sendo vedada 
a aplicação de procedimento simplificado para apenas um desses tributos; e 
 
II - poderá ser diferenciado por setor econômico ou por sujeito passivo, a partir de cálculos 
baseados em metodologia previamente divulgada. 
 
§ 10. O disposto neste artigo não afasta a responsabilidade do sujeito passivo do IBS e da CBS 
pelo pagamento dos tributos nos termos dos arts. 48 e 49. 
 
§ 11. O valor recolhido na forma deste artigo: 
 
I - será utilizado para pagamento do valor ainda não pago do IBS e da CBS incidentes sobre as 
operações vinculadas ao recolhimento nos termos do art. 50; 
 
II - quando excedente ao valor utilizado nos termos do inciso I: 
 
a) será utilizado para compensação do saldo devedor do IBS e da CBS relativo ao período de 
apuração anterior e de débitos não pagos de IBS e CBS no período de apuração vigente, observada 
a ordem cronológica de que trata o inciso I do parágrafo único do art. 27; e 
 
b) caso não haja operações pendentes de pagamento, nos termos da alínea “a”, na data do 
recolhimento, será transferido ao sujeito passivo em até 3 (três) dias úteis. 
 
§ 12. A obrigação de segregação e recolhimento do IBS e da CBS nos termos deste artigo está 
condicionada à implementação dos procedimentos previstos no caput do art. 50, em prazo a ser 
estabelecido nos termos do § 1º daquele artigo, que poderá ser distinto para cada instrumento de 
pagamento eletrônico. 
 
§ 13. Ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB poderá: 
 
I - estabelecer a implementação gradual do regime de segregação e recolhimento do IBS e da CBS 
de que trata este artigo; e 
 
II - prever hipóteses em que a adoção do regime de segregação e recolhimento do IBS e da CBS 
de que trata esse artigo será facultativo. 
 

30 
 



   
 

§ 14. O regulamento disciplinará as providências a serem adotadas para garantir a vinculação do 
pagamento aos documentos fiscais e o fornecimento das informações de que trata este artigo caso 
o pagamento ocorra anteriormente à emissão do documento fiscal. 
 

Subseção III 
Do Recolhimento pelo Adquirente 

 
Art. 52. O adquirente de bens ou serviços poderá pagar o IBS e a CBS incidentes sobre a operação 
caso o pagamento ao fornecedor seja efetuado mediante a utilização de instrumento de pagamento 
que não permita a separação e recolhimento nos termos do art. 51. 
 
§ 1º A opção de que trata o caput será exercida exclusivamente mediante o recolhimento, pelo 
adquirente, do IBS e da CBS incidentes sobre a operação, nos termos do regulamento. 
 
§ 2º O disposto neste artigo não afasta a responsabilidade do fornecedor pelo pagamento do valor 
não pago do IBS e da CBS cobrados na operação de que trata o caput, nos termos dos arts. 48 e 
49. 
 
§ 3º O valor recolhido na forma deste artigo: 
 
I - será utilizado exclusivamente para pagamento do valor ainda não pago do IBS e da CBS 
cobrados nas respectivas operações; e 
 
II - quando excedente ao valor utilizado nos termos do inciso I: 
 
a) será utilizado para compensação do saldo devedor do IBS e da CBS relativo ao período de 
apuração anterior e de débitos não pagos do IBS e da CBS no período de apuração vigente, 
observada a ordem cronológica de que trata o inciso I do parágrafo único do art. 27; e 
 
b) caso não haja operações pendentes de pagamento, nos termos da alínea “a”, na data do 
recolhimento, será transferido ao sujeito passivo em até 3 (três) dias úteis. 
 
§ 4º O Comitê Gestor do IBS e a RFB estabelecerão mecanismo para acompanhamento, pelo 
fornecedor, do recolhimento pelo adquirente. 
 

Seção VI 
Do Ressarcimento e da Compensação 

 
Art. 53. O contribuinte do IBS e da CBS que apurar saldo credor ao final do período de apuração 
poderá solicitar seu ressarcimento integral ou parcial. 
 
§ 1º O ressarcimento poderá ser solicitado até o encerramento, expresso ou tácito, da apuração, 
observado o prazo para conclusão da apuração, de que trata o inciso II do art. 45. 
 
§ 2º Caso o ressarcimento não seja solicitado ou a solicitação seja parcial, o valor remanescente 
do saldo credor constituirá crédito do contribuinte, o qual poderá ser utilizado para compensação, 
nos termos do art. 33. 
 
§ 3º A solicitação de ressarcimento de que trata este artigo será apreciada pelo Comitê Gestor do 
IBS, em relação ao IBS, e pela RFB, em relação à CBS. 

31 
 



   
 

 
§ 4º O prazo para apreciação do pedido de ressarcimento será de: 
 
I - até 60 (sessenta) dias contados do encerramento da apuração, para pedidos de ressarcimento 
que atendam ao disposto no art. 54; 
 
II - até 270 (duzentos e setenta) dias contados do encerramento da apuração, nos demais casos. 
 
§ 5º O Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão autorizar o ressarcimento célere para contribuintes 
elegíveis, no âmbito de programas de conformidade.  
 
§ 6º Não havendo manifestação do Comitê Gestor do IBS ou da RFB no prazo previsto no § 4º, o 
crédito será ressarcido ao contribuinte nos 15 (quinze) dias subsequentes. 
 
§ 7º Caso seja iniciado procedimento de fiscalização relativo ao pedido de ressarcimento antes dos 
prazos estabelecidos nos incisos I e II do § 4º: 
 
I - os créditos não serão ressarcidos durante o período de fiscalização; e 
 
II - os créditos homologados serão ressarcidos em até 15 (quinze) dias contados da conclusão da 
fiscalização. 
 
§ 8º O procedimento de fiscalização de que trata o § 7º não poderá se estender por mais de 360 
(trezentos e sessenta) dias, contados a partir do prazo previsto no § 4º. 
 
§ 9º O ressarcimento efetuado nos termos deste artigo não afasta a possibilidade de fiscalização 
posterior dos créditos ressarcidos. 
 
§ 10. O valor dos saldos credores cujo ressarcimento tenha sido solicitado nos termos deste artigo 
será corrigido diariamente pela Taxa SELIC, a partir do 76º (septuagésimo sexto) dia subsequente 
ao encerramento da respectiva apuração até o dia anterior ao do ressarcimento.  
 
Art. 54. Aplica-se o prazo de ressarcimento previsto no inciso I do § 4º do art. 53 para: 
 
I - o crédito apropriado de IBS e CBS relativo à aquisição de bens e serviços incorporados ao ativo 
imobilizado do contribuinte; 
 
II - pedidos de ressarcimento cujo valor seja igual ou inferior a 150% (cento e cinquenta por cento) 
do valor médio mensal da diferença entre: 
 
a) os créditos de IBS e de CBS apropriados pelo contribuinte; e 
 
b) os débitos de IBS e da CBS incidentes sobre as operações do contribuinte. 
 
§ 1º O cálculo do valor médio mensal de que trata o inciso II do caput será realizado com base nas 
informações relativas aos 24 (vinte e quatro) meses anteriores ao período de apuração. 
 
§ 2º Cabe ao regulamento dispor sobre a forma de aplicação deste artigo, inclusive quanto: 
 

32 
 



   
 

I - à utilização de estimativas para os valores de que tratam as alíneas do inciso II do caput, durante 
os anos iniciais de cobrança do IBS e da CBS, enquanto as informações referidas nessas alíneas 
não estiverem disponíveis; 
 
II - à possibilidade de ajuste no cálculo de que trata o inciso II do caput, em decorrência da 
elevação da alíquota do IBS entre 2029 e 2033. 
 
§ 3º O valor calculado nos termos do inciso II do caput poderá ser ajustado, nos termos do 
regulamento, de modo a contemplar variações sazonais no valor das operações e das aquisições do 
contribuinte. 
 
§ 4º Para os fins do disposto no inciso I do caput, também serão considerados como bens e serviços 
incorporados ao ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza e que, em decorrência das 
normas contábeis aplicáveis, forem contabilizados por concessionárias de serviços públicos como 
ativo intangível ou financeiro.  

 
Seção VII 

Dos Programas de Incentivo à Cidadania Fiscal 
 

Art. 55. O Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão instituir programas de incentivo à cidadania 
fiscal por meio de estímulo à exigência, pelos consumidores, da emissão de documentos fiscais. 
 
§ 1º Os programas de que trata o caput poderão ser financiados pelo montante equivalente a até 
0,05% (cinco centésimos por cento) da arrecadação do IBS e da CBS. 
 
§ 2º O regulamento poderá prever hipóteses em que as informações apresentadas nos termos do 
inciso I do § 1º do art. 51 poderão ser utilizadas para identificar o adquirente que não seja 
contribuinte do IBS e da CBS nos respectivos documentos fiscais eletrônicos, garantida a opção 
do adquirente por outra forma de identificação. 
 

Seção VIII 
Das Disposições Transitórias 

 
Art. 56. Ficam a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios obrigados a: 
 
I - adaptarem os sistemas autorizadores e aplicativos de emissão simplificada de documentos 
fiscais eletrônicos vigentes para utilização de leiaute padronizado, que permita aos contribuintes 
informarem os dados relativos ao IBS e à CBS, necessários para a apuração dos citados tributos; 
 
II - compartilharem os documentos fiscais eletrônicos, após a recepção, validação e autorização, 
com o ambiente nacional de uso comum do Comitê Gestor do IBS e das administrações tributárias 
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. 
 
§ 1º Para fins do caput, os Municípios e o Distrito Federal ficam obrigados, a partir de 1º de janeiro 
de 2026, a: 
 
I - autorizarem seus contribuintes a emitirem a Nota Fiscal de Serviços Eletrônica de padrão 
nacional – NFS-e no ambiente nacional ou, na hipótese de possuírem emissor próprio, 
compartilharem os documentos fiscais eletrônicos gerados, conforme leiaute padronizado, para o 
ambiente de dados nacional da NFS-e; e 

33 
 



   
 

 
II - compartilharem o conteúdo de outras modalidades de declaração eletrônica, conforme leiaute 
padronizado definido no regulamento, para o ambiente de dados nacional da NFS-e. 
 
§ 2º O disposto no § 1º aplica-se até 31 de dezembro de 2032. 
 
§ 3º Os dados do ambiente centralizador nacional da NFS-e deverão ser imediatamente 
compartilhados em ambiente nacional nos termos do inciso II do § 1º. 
 
§ 4º O padrão e leiaute a que se referem os incisos I e II do § 1º são aqueles definidos em convênio 
firmado entre a administração tributária da União, do Distrito Federal e dos Municípios que 
instituiu a NFS-e, desenvolvidos e geridos pelo Comitê Gestor da NFS-e – CGNFS-e. 
 
§ 5º O ambiente de dados nacional da NFS-e é o repositório que assegura a integridade e a 
disponibilidade das informações constantes nos documentos fiscais compartilhados. 
 
§ 6º O Comitê Gestor do IBS e a RFB podem definir soluções alternativas à Plataforma NFS-e, 
respeitada a adoção do leiaute do padrão nacional da NFS-e para fins de compartilhamento em 
ambiente nacional. 
 
§ 7º O não atendimento ao disposto no caput implicará na suspensão temporária das transferências 
voluntárias. 
 

CAPÍTULO IV  
DO IBS E DA CBS SOBRE IMPORTAÇÕES 

 
Seção I 

Das Disposições Gerais 
 
Art. 57. O IBS e a CBS incidem sobre a importação de bens ou de serviços do exterior, realizada 
por pessoa física ou jurídica, ainda que realizada por quem não seja inscrito ou obrigado a se 
inscrever no regime regular do IBS e da CBS, qualquer que seja a sua finalidade. 
 
Parágrafo único. Salvo disposição específica prevista neste Capítulo, aplicam-se à importação de 
que trata o caput as regras relativas às operações onerosas de que trata o Capítulo II deste Título. 
 

Seção II 
Da Importação de Bens Imateriais e Serviços 

 
Art. 58. Para fins do disposto no art. 57, considera-se importação: 
 
I - de serviço, a prestação por residente ou domiciliado no exterior: 
 
a) executada no País; 
 
b) executada no exterior para consumo no País; 
 
c) relacionada a bem imóvel ou bem móvel localizado no País; ou 
 

34 
 



   
 

d) relacionada a bem móvel que seja remetido para o exterior para execução do serviço e retorne 
ao País após a sua conclusão. 
 
II - de bem imaterial, inclusive direitos, o fornecimento realizado por residente ou domiciliado no 
exterior: 
 
a) para residente ou domiciliado no País; ou 
 
b) para consumo no País. 
 
§ 1º Na hipótese de haver prestação de serviço ou fornecimento de bens imateriais, inclusive 
direitos, concomitantemente em território nacional e no exterior, apenas a parcela cujo consumo 
ocorrer no País será considerada importação. 
 
§ 2º Os bens imateriais, inclusive direitos, e serviços cujo valor esteja incluído no valor aduaneiro 
de bens materiais importados nos termos do art. 64, sujeitam-se à incidência do IBS e da CBS na 
forma da Seção III deste Capítulo. 
 
§ 3º Considera-se consumo de bens imateriais e serviços a utilização, exploração, aproveitamento, 
fruição ou acesso. 
 
§ 4º Na importação de bens imateriais ou de serviços a que se refere o caput: 
 
I - o IBS e a CBS incidem sobre as operações de que tratam os arts. 4º e 5º realizadas por residente 
ou domiciliado no exterior; 
 
II - considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS: 
 
a) no momento definido conforme o disposto no art. 10; 
 
b) no local definido conforme o disposto no art. 11; 
 
III - a base de cálculo será o valor da operação nos termos do art. 12; 
 
IV - as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada importação de bem imaterial ou de serviço 
serão as mesmas incidentes na fornecimento do mesmo bem imaterial ou serviço no País, 
observadas as disposições próprias relativas à fixação das alíquotas nas importações de bens 
imateriais ou de serviços sujeitos aos regimes específicos de tributação; 
 
V - para fins da determinação das alíquotas estadual, distrital e municipal do IBS, o local da 
importação é o destino da operação, definido nos termos do art. 15; 
 
VI - é contribuinte do IBS e da CBS o fornecedor residente ou domiciliado no exterior, nos termos 
do art. 21, observadas a responsabilidades das plataformas digitais pelas importações realizadas 
por seu intermédio, nos termos do art. 23; 
 
VII - o contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS poderá apropriar e utilizar crédito 
conforme o disposto nos arts. 28 a 37; 
 

35 
 



   
 

VIII - o adquirente será solidariamente responsável pelo pagamento do IBS e da CBS nas 
aquisições de bens imateriais, inclusive direitos, e serviços de fornecedor residente ou domiciliado 
no exterior; e 
 
IX - caso o adquirente seja residente ou domiciliado no exterior, a responsabilidade de que trata o 
inciso VIII aplica-se ao destinatário das operações no País. 
 
§ 5º Também se aplicam as regras específicas previstas no Título V deste Livro quanto às 
importações de bens e serviços objeto de regimes específicos. 

 
Seção III 

Da Importação de Bens Materiais  
 

Subseção I 
Do Fato Gerador 

 
Art. 59. Para fins do disposto no art. 57, o fato gerador da importação de bens materiais é a entrada 
de bens de procedência estrangeira no território nacional. 
 
Parágrafo único. Para efeitos do disposto no caput, presumem-se entrados no território nacional 
os bens que constem como tendo sido importados e cujo extravio venha a ser apurado pela 
autoridade aduaneira, exceto quanto às malas e às remessas postais internacionais. 
 
Art. 60. O IBS e a CBS não incidem sobre a importação de bens materiais: 
 
I - que retornem ao País nas seguintes hipóteses: 
 
a) enviados em consignação e não vendidos no prazo autorizado; 
 
b) devolvidos por motivo de defeito técnico, para reparo ou para substituição; 
 
c) por motivo de modificações na sistemática de importação por parte do país importador;  
  
d) por motivo de guerra ou de calamidade pública; ou 
 
e) por outros fatores alheios à vontade do exportador. 
 
II - que, corretamente descritos nos documentos de transporte, chegarem ao País por erro 
inequívoco ou comprovado de expedição e que forem redestinados ou devolvidos para o exterior 
 
III - idênticos, em igual quantidade e valor, e que se destinem à reposição de outros anteriormente 
importados que se tenham revelado, após sua liberação pela autoridade aduaneira, defeituosos ou 
imprestáveis para o fim a que se destinavam, nos termos do regulamento; 
 
IV - que tenham sido objeto de pena de perdimento antes de sua liberação pela autoridade 
aduaneira; 
 
V - devolvidos para o exterior antes do registro da declaração de importação, nos termos do 
regulamento; 
 

36 
 



   
 

VI - que sejam pescado capturado fora das águas territoriais do País por empresa localizada no seu 
território, desde que satisfeitas as exigências que regulam a atividade pesqueira; 
 
VII - aos quais tenha sido aplicado o regime de exportação temporária; 
 
VIII - bens em trânsito aduaneiro de passagem, acidentalmente destruídos; e 
 
IX - destruídos sob controle aduaneiro, sem ônus para o poder público, antes de sua liberação pela 
autoridade aduaneira. 
 
Art. 61. São isentas do pagamento do IBS e da CBS na importação de bens materiais na mesma 
medida em que sejam isentas do Imposto de Importação: 
 
I - bagagens de viajantes e de tripulantes, acompanhadas ou desacompanhadas; e 
 
II - remessas internacionais, quando o remetente e o destinatário sejam pessoas físicas e não tenha 
ocorrido a intermediação de plataforma digital. 
 

Subseção II 
Do Momento da Apuração 

 
Art. 62. Para efeitos de cálculo do IBS e da CBS, considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da 
CBS na importação de bens materiais: 
 
I - na liberação dos bens submetidos a despacho para consumo; 
 
II - na liberação dos bens submetidos ao regime aduaneiro especial de admissão temporária para 
utilização econômica; 
 
III - no lançamento do correspondente crédito tributário, quando se tratar de: 
 
a) bens compreendidos no conceito de bagagem, acompanhada ou desacompanhada; 
 
b) bens constantes de manifesto ou de outras declarações de efeito equivalente, cujo extravio tenha 
sido verificado pela autoridade aduaneira; ou 
 
c) bens importados que não tenham sido objeto de declaração de importação. 
 
§ 1º Para efeitos do inciso I, entende-se por despacho para consumo na importação o despacho 
aduaneiro a que são submetidos os bens importados a título definitivo. 
 
§ 2º O disposto no inciso I aplica-se, inclusive, no caso de despacho para consumo de bens sob 
regime suspensivo de tributação, e de bens contidos em remessa postal internacional ou 
conduzidos por viajante, sujeitos ao regime de tributação comum. 
 

Subseção III 
Do Local da Importação de Bens Materiais 

 
Art. 63. Para efeitos do IBS e da CBS incidentes sobre as importações de bens materiais, o local 
da importação de bens materiais corresponde ao: 

37 
 



   
 

 
I - local da entrega dos bens, inclusive na remessa internacional; 
 
II - domicílio principal do adquirente de mercadoria entrepostada; ou 
 
III - local onde ficou caracterizado o extravio. 
 

Subseção IV 
Da Base de Cálculo 

 
Art. 64. A base de cálculo do IBS e da CBS na importação de bens materiais é o valor aduaneiro 
acrescido de: 
 
I - Imposto de Importação; 
 
II - Imposto Seletivo – IS; 
 
III - taxa de utilização do Sistema Integrado do Comércio Exterior – Siscomex; 
 
IV - Adicional ao Frete para Renovação da Marinha Mercante – AFRMM; 
 
V - Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico incidente sobre a importação e a 
comercialização de petróleo e seus derivados, gás natural e seus derivados, e álcool etílico 
combustível – CIDE-Combustíveis; 
 
VI - direitos antidumping; 
 
VII - direitos compensatórios; 
 
VIII - medidas de salvaguarda; e 
 
IX - quaisquer outros impostos, taxas, contribuições ou direitos incidentes sobre os bens 
importados até a sua liberação. 
 
Parágrafo único. A base de cálculo do IBS e da CBS na hipótese de que trata o § 2º do art. 66 será 
o valor que servir ou que serviria de base para o cálculo do Imposto de Importação acrescido dos 
valores de que tratam o caput deste artigo. 
 
Art. 65. Para efeitos de apuração da base de cálculo, os valores expressos em moeda estrangeira 
deverão ser convertidos em moeda nacional pela taxa de câmbio utilizada para cálculo do Imposto 
de Importação, sem qualquer ajuste posterior decorrente de eventual variação cambial. 
 
Parágrafo único. Na hipótese de não ser devido o Imposto de Importação, deverá ser utilizada a 
taxa de câmbio que seria empregada caso houvesse tributação. 
 

Subseção V 
Da Alíquota 

 
Art. 66. As alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada importação de bem material são as 
mesmas incidentes sobre a aquisição do respectivo bem no País, observadas as disposições 

38 
 



   
 

próprias relativas à fixação das alíquotas nas importações de bens sujeitos aos regimes específicos 
de tributação. 
 
§ 1º Para fins da determinação das alíquotas estadual, distrital e municipal do IBS, o destino da 
operação é o local da importação, definido nos termos do art. 63. 
 
§ 2º Na impossibilidade de identificação do bem material importado, em razão de seu extravio ou 
consumo, e de descrição genérica nos documentos comerciais e de transporte disponíveis, serão 
aplicadas, para fins de determinação do IBS e da CBS incidentes na importação, as maiores 
alíquotas vigentes para o destino da operação. 
 

Subseção VI 
Da Sujeição Passiva 

 
Art. 67. É contribuinte do IBS e da CBS na importação de bens materiais: 
 
I - o importador, assim considerada qualquer pessoa que promova a entrada de bens materiais de 
procedência estrangeira no território nacional; e 
 
II - o adquirente de mercadoria entrepostada. 
 
Parágrafo único. Na hipótese de a entrada de bens de procedência estrangeira no território nacional 
ocorrer sob a modalidade de importação por conta e ordem de terceiros, o importador a que se 
refere o inciso I do caput é o adquirente. 
 
Art. 68. É responsável pelo IBS e pela CBS na importação de bens materiais, em substituição ao 
contribuinte: 
 
I - o transportador, em relação aos bens procedentes do exterior, ou sob controle aduaneiro, que 
transportar, quando constatado o extravio até a conclusão da descarga dos bens no local ou recinto 
alfandegado; 
 
II - o depositário, em relação aos bens procedentes do exterior que se encontram sob controle 
aduaneiro e sob sua custódia, quando constatado o extravio após a conclusão da descarga no local 
ou recinto alfandegado; 
 
III - o beneficiário de regime aduaneiro especial que não tenha promovido a entrada dos bens 
estrangeiros em território nacional; e 
 
IV - o beneficiário que der causa ao descumprimento de aplicação de regime aduaneiro suspensivo 
destinado à industrialização para exportação, no caso de admissão de mercadoria no regime por 
outro beneficiário, mediante sua anuência, com vistas à execução de etapa da cadeia industrial do 
produto a ser exportado. 
 
Art. 69. É responsável solidário pelo IBS e pela CBS na importação de bens materiais: 
 
I - a pessoa que registra, em seu nome, a declaração de importação de bens de procedência 
estrangeira adquiridos no exterior por outra pessoa; 
 

39 
 



   
 

II - o encomendante predeterminado que adquire bens de procedência estrangeira de pessoa 
jurídica importadora; 
 
III - o representante, no País, do transportador estrangeiro; 
 
IV - o expedidor, o operador de transporte multimodal ou qualquer subcontratado para a realização 
do transporte multimodal; e 
 
V - o tomador de serviço ou o contratante de afretamento de embarcação ou aeronave, em contrato 
internacional, em relação aos bens admitidos em regime aduaneiro especial por terceiro. 
 
Art. 70. Os sujeitos passivos a que se referem os arts. 67 a 69 devem se inscrever para cumprimento 
das obrigações relativas ao IBS e à CBS sobre importações, nos termos do regulamento. 
 

Subseção VII 
Da Sujeição Passiva na Remessa Internacional de Bens Materiais 

 
Art. 71. Na remessa internacional, em que não seja aplicado o regime de tributação comum de 
importação, é contribuinte do IBS e da CBS e obrigado a se inscrever no regime regular do IBS e 
da CBS o fornecedor dos bens materiais de procedência estrangeira, ainda que residente ou 
domiciliado no exterior, observado o disposto no § 6º do art. 21. 
 
Art. 72. A plataforma digital, ainda que domiciliada no exterior, é responsável pelo pagamento do 
IBS e da CBS relativos aos bens materiais objeto de remessa internacional cuja operação tenha 
sido realizada por seu intermédio, nos termos do art. 23. 
 
Art. 73. É contribuinte do IBS e da CBS o destinatário da remessa internacional indicado pelo 
respectivo remetente quando os bens materiais forem remetidos ao País por pessoa física, sem 
intermediação de plataforma digital. 
 
Art. 74. Nas hipóteses dos arts. 71 e 72, o destinatário de remessa internacional é solidariamente 
responsável pelo pagamento do IBS e da CBS relativos aos bens materiais objetos de remessa 
internacional caso: 
 
I - o fornecedor residente ou domiciliado no exterior não esteja inscrito; ou 
 
II - os tributos não tenham sido pagos pelo contribuinte residente ou domiciliado no exterior, ainda 
que inscrito, ou por plataforma digital. 
 

Subseção VIII 
Do Pagamento 

 
Art. 75. O IBS e a CBS devidos na importação de bens materiais deverão ser pagos até a entrega 
dos bens submetidos a despacho para consumo, ainda que esta ocorra antes da liberação dos bens 
pela autoridade aduaneira. 
 
§ 1º O sujeito passivo poderá optar por antecipar o pagamento do IBS e da CBS para o momento 
do registro da declaração de importação. 
 

40 
 



   
 

§ 2º Eventual diferença de tributos gerada pela antecipação do pagamento será cobrada do sujeito 
passivo na data de ocorrência do fato gerador para efeitos de cálculo do IBS e da CBS, sem a 
incidência de acréscimos moratórios. 
 
§ 3º O regulamento poderá estabelecer hipóteses em que o pagamento do IBS e da CBS possa 
ocorrer em momento posterior ao definido no caput, para os sujeitos passivos certificados no 
Programa Brasileiro de Operador Econômico Autorizado estabelecido na forma da legislação 
específica. 
 
§ 4º O pagamento do IBS e da CBS é condição para a entrega dos bens, observado o disposto no 
§ 3º. 
 
Art. 76. O IBS e a CBS serão devidos na importação de bens materiais: 
 
I - independentemente de os sujeitos passivos a que se referem os arts. 67 a 69 serem inscritos ou 
obrigados a se inscrever no regime regular do IBS e da CBS; 
 
II - independentemente da finalidade dos bens importados; e 
 
III - ainda que os bens importados tenham sido objeto de penalidade de perdimento, se aplicada 
após a sua liberação pela autoridade aduaneira. 
 
Parágrafo único. As diferenças percentuais de bens a granel que, por sua natureza ou condições de 
manuseio, estejam sujeitos a quebra, a decréscimo ou a acréscimo, apuradas pela autoridade 
aduaneira, não serão consideradas para efeito de exigência do IBS e da CBS, até o limite percentual 
a ser definido no regulamento, o qual poderá ser diferenciado por tipo de bem. 
 

Subseção IX 
Da Não Cumulatividade 

 
Art. 77. Quando estiverem sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS, os contribuintes de que 
trata o art. 67 e os adquirentes de bens tributados pelo regime de remessa internacional de que trata 
o art. 71 poderão apropriar e utilizar créditos correspondentes aos valores do IBS e da CBS 
efetivamente pagos na importação de bens materiais, observado o disposto nos arts. 28 a 37. 
 

CAPÍTULO V 
DO IBS E DA CBS SOBRE EXPORTAÇÕES 

 
Seção I 

Das Disposições Gerais 
 
Art. 78. São imunes do IBS e da CBS as exportações de bens e de serviços para o exterior, nos 
termos do art. 8º, assegurados ao exportador a apropriação e a utilização dos créditos relativos às 
operações nas quais seja adquirente de bem ou de serviço, observadas as vedações ao creditamento 
previstas nos arts. 30 e 31, as demais disposições dos arts. 28, 29 e 32 a 37 e o disposto neste 
Capítulo. 
 

Seção II 
Das Exportações de Bens Imateriais e de Serviços 

 

41 
 



   
 

Art. 79. Para fins do disposto no art. 78, considera-se exportação: 
 
I - de serviços, o fornecimento para residente ou domiciliado no exterior:  
 
a) cuja execução ou consumo ocorra no exterior; 
 
b) relacionado a bem móvel que ingresse no País para a prestação do serviço e retorne ao exterior 
após a sua conclusão, observado o prazo estabelecido no regulamento; ou 
 
c) relacionado a bem imóvel localizado no exterior; 
 
II - de bens imateriais, inclusive direitos, o fornecimento para residente ou domiciliado no exterior, 
para consumo no exterior. 
 
§ 1º Na hipótese de haver fornecimento de serviços ou de bens imateriais, inclusive direitos, 
concomitantemente em território nacional e no exterior, apenas a parcela cuja execução ou 
consumo ocorrer no exterior será considerada exportação. 
 
§ 2º Aplica-se o disposto no § 3º do art. 58 para fins da definição de consumo no exterior de bens 
imateriais, inclusive direitos, e serviços. 
 
§ 3º Também se aplicam as regras específicas previstas no Título V deste Livro quanto às 
exportações de bens e serviços objeto de regimes específicos. 
 

Seção III 
Das Exportações de Bens Materiais 

 
Art. 80. A imunidade do IBS e da CBS sobre a exportação de bens materiais a que se refere o art. 
78 aplica-se para as exportações sem saída do território nacional, na forma disciplinada no 
regulamento, quando os bens exportados forem:  
 
I - totalmente incorporados a bem que se encontre temporariamente no País, de propriedade do 
comprador estrangeiro, inclusive em regime de admissão temporária sob a responsabilidade de 
terceiro; 
 
II - entregues a órgão da administração direta, autárquica ou fundacional da União, dos Estados, 
do Distrito Federal ou dos Municípios, em cumprimento de contrato decorrente de licitação 
internacional;  
 
III - entregues no País a órgão do Ministério da Defesa, para serem incorporados a produto de 
interesse da defesa nacional em construção ou fabricação no território nacional, em decorrência de 
acordo internacional; 
 
IV - entregues a empresa nacional autorizada a operar o regime de loja franca; 
 
V - vendidos para empresa sediada no exterior, quando se tratar de aeronave industrializada no 
País e entregue a prestador de serviços de transporte aéreo regular sediado no território nacional; 
 
VI - entregues, no País, para serem incorporados a embarcação ou plataforma em construção ou 
conversão contratada por empresa sediada no exterior, ou a seus módulos, com posterior 

42 
 



   
 

destinação às atividades de exploração, de desenvolvimento e de produção de petróleo, de gás 
natural e de outros hidrocarbonetos fluidos, previstas na legislação específica; e 
 
VII - destinados exclusivamente às atividades de exploração, de desenvolvimento e de produção 
de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos, previstas na legislação específica, 
quando vendidos a empresa sediada no exterior e conforme definido em legislação específica, 
ainda que se faça por terceiro sediado no País. 
 
Art. 81. Poderá ser suspenso o pagamento do IBS e da CBS no fornecimento de bens materiais 
com o fim específico de exportação a empresa comercial exportadora que atenda cumulativamente 
os seguintes requisitos: 
 
I - seja certificada no Programa Brasileiro de Operador Econômico Autorizado; 
 
II - possua patrimônio líquido igual ou superior ao maior entre os seguintes valores: 
 
a) R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais); e 
 
b) uma vez o valor total dos tributos suspensos; e 
 
III - faça a opção pelo DTE, na forma da legislação específica; 
 
IV - mantenha escrituração contábil e a apresente em meio digital; e 
 
V - esteja em situação de regularidade fiscal perante as Administrações Tributárias Federal, 
Estadual ou Municipal de seu domicílio. 
 
§ 1º Para fins do disposto no caput, a empresa comercial exportadora deverá ser habilitada em ato 
conjunto da RFB e do Comitê Gestor do IBS. 
 
§ 2º Para fins da suspensão do pagamento do IBS, a certificação a que se refere o inciso I do caput 
será condicionada à anuência das Administrações Tributárias Estadual e Municipal de domicílio 
da empresa; 
 
§ 3º Consideram-se adquiridos com o fim específico de exportação os bens remetidos para 
embarque de exportação ou para recintos alfandegados, por conta e ordem da empresa comercial 
exportadora, sem que haja qualquer outra operação comercial ou industrial nesse interstício. 
 
§ 4º A suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput converte-se em alíquota zero 
após a efetiva exportação dos bens, desde que observado o prazo previsto no inciso I do § 5º. 
 
§ 5º A empresa comercial exportadora fica responsável pelo pagamento do IBS e da CBS que 
foram suspensos no fornecimento de bens para a empresa comercial exportadora, nas seguintes 
hipóteses: 
 
I - transcorridos 90 (noventa) dias da data da emissão da nota fiscal pelo fornecedor, não houver 
sido efetivada a exportação; 
 
II - os bens forem redestinados para o mercado interno; 
 

43 
 



   
 

III - os bens forem submetidos a processo de industrialização; ou 
 
IV - ocorrer a destruição, o extravio, o furto ou roubo antes da efetiva exportação dos bens. 
 
§ 6º Para efeitos do disposto no § 5º, consideram-se devidos o IBS e a CBS no momento de 
ocorrência do fato gerador, conforme definido no art. 10. 
 
§ 7º Nas hipóteses do § 5º, os valores que forem pagos espontaneamente ficarão sujeitos à 
incidência de multa de mora e serão corrigidos pela Taxa SELIC. 
 
§ 8º O valor fixado no inciso II do caput será atualizado pelo IPCA, em periodicidade não inferior 
a doze meses, mediante ato conjunto da RFB e do Comitê Gestor do IBS, que fixará o termo inicial 
e final da atualização. 
 
§ 9º O regulamento estabelecerá:  
 
I - os requisitos específicos para o procedimento de habilitação a que se refere o § 1º; e 
 
II - a periodicidade para apresentação da escrituração contábil a que se refere o inciso IV do caput. 
 
§ 10 O regulamento poderá estabelecer: 
 
I - hipóteses em que os bens possam ser remetidos para locais diferentes daqueles previstos no § 
3º, sem que reste descaracterizado o fim específico de exportação; 
 
II - requisitos e condições para a realização de operações de transbordo, baldeação, 
descarregamento ou armazenamento no curso da remessa a que se refere o § 3º; e 
 
III - prazo estendido para aplicação do disposto no inciso I do § 5º, em razão do tipo de bem. 
 
Art. 82. A habilitação a que se refere o § 1º do art. 81 poderá ser cancelada nas seguintes hipóteses: 
 
I - descumprimento dos requisitos estabelecidos nos incisos do caput do art. 81; ou 
 
II - pendência no pagamento a que se refere o § 5º do art. 81. 
 
§ 1º O cancelamento da habilitação será realizado pela autoridade fiscal da RFB ou da 
administração tributária estadual, distrital ou municipal de domicílio da empresa comercial 
exportadora. 
 
§ 2º Nas hipóteses previstas no caput, será aberto processo de cancelamento da habilitação, 
instruído com termo de constatação, e a empresa comercial exportadora será intimada a se 
regularizar ou a apresentar impugnação no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da ciência da 
intimação. 
 
§ 3º A intimação a que se refere o § 2º será efetuada preferencialmente por meio eletrônico, 
mediante envio ao domicílio tributário eletrônico da empresa comercial exportadora. 
 
§ 4º Caso a empresa comercial exportadora se regularize por meio do cumprimento de todos os 
requisitos e condições estabelecidos no caput do art. 81, e desde que não haja pendência de 

44 
 



   
 

pagamento relativo às hipóteses referidas no § 5º do art. 81, o processo de cancelamento de que 
trata o § 2º será arquivado. 
 
§ 5º Fica caracterizada a revelia, e será dado prosseguimento ao processo de cancelamento, caso a 
empresa comercial exportadora não se regularize na forma do § 4º e nem apresente a impugnação 
referida no § 2º. 
 
§ 6º Apresentada a impugnação referida no § 2º, a autoridade preparadora terá o prazo de 15 
(quinze) dias para remessa do processo a julgamento. 
 
§ 7º Caberá recurso da decisão que cancelar a habilitação, a ser apresentado no prazo de 20 (vinte) 
dias, contado da data da ciência da decisão, à RFB ou ao Comitê Gestor do IBS, de acordo com a 
autoridade fiscal que houver realizado o cancelamento da habilitação nos termos do § 1º. 
 
§ 8º O regulamento poderá editar atos procedimentais complementares ao disposto neste artigo. 
 

TÍTULO II 
DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS, DAS ZONAS DE PROCESSAMENTO DE 

EXPORTAÇÃO E DOS REGIMES DOS BENS DE CAPITAL 
 

CAPÍTULO I 
DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS 

 
Seção I 

Do Regime de Trânsito 
 
Art. 83. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importação enquanto os bens 
materiais estiverem submetidos ao regime aduaneiro especial de trânsito aduaneiro, em qualquer 
de suas modalidades, observada a disciplina estabelecida pela legislação aduaneira. 
 

Seção II 
Dos Regimes de Depósito 

 
Art. 84. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importação enquanto os bens 
materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro especial de depósito, observada a disciplina 
estabelecida pela legislação aduaneira. 
 
§ 1º O regulamento discriminará as espécies de regimes aduaneiros especiais de depósito.  
 
§ 2º No caso de lojas francas, a suspensão de que trata o caput alcança tanto os bens importados 
quanto os bens adquiridos no mercado interno. 
 
Art. 85. O disposto no caput do art. 84 não se aplica aos bens admitidos no regime aduaneiro 
especial de depósito alfandegado certificado. 
 
Parágrafo único. Consideram-se exportados, para efeitos, inclusive, do disposto no caput do art. 
78, os bens admitidos no regime aduaneiro especial de depósito alfandegado certificado, nos 
termos do regulamento. 
 

45 
 



   
 

Seção III 
Dos Regimes de Permanência Temporária 

 
Art. 86. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importação enquanto os bens 
materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro especial de permanência temporária no País 
ou de saída temporária do País, observada a disciplina estabelecida pela legislação aduaneira. 
 
Parágrafo único. O regulamento discriminará as espécies de regimes aduaneiros especiais de 
permanência temporária.  
 
Art. 87. No caso de bens admitidos temporariamente no País para utilização econômica, a 
suspensão do pagamento do IBS e da CBS será parcial, devendo ser pagos o IBS e a CBS 
proporcionalmente ao tempo de permanência dos bens no País. 
 
§ 1º A proporcionalidade a que se refere o caput será obtida pela aplicação do percentual de 
0,033% (trinta e três milésimos por cento), relativamente a cada dia compreendido no prazo de 
concessão do regime, sobre o montante do IBS e da CBS originalmente devidos. 
 
§ 2º Na hipótese de pagamento após a data em que seriam devidos, conforme disposto no inciso II 
do caput do art. 62, o IBS e a CBS serão corrigidos pela Taxa SELIC, calculados a partir da 
referida data. 
 
§ 3º O disposto no caput não se aplica: 
 
I - até 31 de dezembro de 2040: 
 
a) aos bens destinados às atividades de exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e de 
gás natural, cuja permanência no País seja de natureza temporária, constantes de relação 
especificada no regulamento; e 
 
b) aos bens destinados às atividades de transporte, movimentação, transferência, armazenamento 
ou regaseificação de gás natural liquefeito, constantes de relação especificada no regulamento; e 
 
II - até a data estabelecida pelo art. 92-A do ADCT, aos bens importados temporariamente e para 
utilização econômica por empresas que se enquadrem nas disposições do Decreto-Lei nº 288, de 
28 de fevereiro de 1967, durante o período de sua permanência na Zona Franca de Manaus, os 
quais serão submetidos ao regime de admissão temporária com suspensão total do pagamento dos 
tributos. 
 

Seção IV 
Dos Regimes de Aperfeiçoamento 

 
Art. 88. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importação enquanto os bens 
materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro especial de aperfeiçoamento, observada a 
disciplina estabelecida pela legislação aduaneira. 
 
§ 1º O regulamento discriminará as espécies de regimes aduaneiros especiais de aperfeiçoamento.  
 
§ 2º A suspensão de que trata o caput poderá alcançar tanto os bens importados quanto os bens 
adquiridos no mercado interno. 

46 
 



   
 

 
§ 3º O regulamento estabelecerá os requisitos e condições para a admissão de bens adquiridos no 
mercado interno no regime aduaneiro especial de drawback, na modalidade de suspensão.  
 
§ 4º Os bens materiais submetidos ao regime aduaneiro especial de drawback, na modalidade de 
suspensão, que, no todo ou em parte, deixarem de ser empregados no processo produtivo de bens 
finais, conforme estabelecido no ato concessório, ou que sejam empregados em desacordo com 
este, quando destinados para o mercado interno, no estado em que foram importados ou adquiridos 
ou, ainda, incorporados aos referidos bens finais, ficam sujeitas ao pagamento do IBS e da CBS 
acrescidos de juros e multa de mora. 
 
Art. 89. Não haverá qualquer tratamento tributário diferenciado, relativo ao IBS e à CBS, a ser 
aplicado para os bens materiais submetidos às modalidades de isenção e de restituição do regime 
aduaneiro especial de drawback. 
 
Art. 90. No caso de os bens nacionais ou nacionalizados terem saído temporariamente do País para 
serem submetidos a operação de transformação, elaboração, beneficiamento ou montagem, ou, 
ainda, a processo de conserto, reparo ou restauração, o IBS e a CBS devidos no retorno dos bens 
ao País será calculado: 
 
I - sobre a diferença entre o valor do IBS e da CBS incidentes sobre o produto da operação de 
transformação, elaboração, beneficiamento ou montagem e o valor do IBS e da CBS que 
incidiriam, na mesma data, sobre os bens objeto de exportação temporária, se estes estivessem 
sendo importados do mesmo país em que se deu a operação de importação; ou 
 
II - sobre o valor dos bens e serviços empregados no processo de conserto, reparo ou restauração. 
 
Parágrafo único. O regulamento poderá estabelecer outras operações de industrialização a que se 
aplica o disposto no caput. 
 

Seção V 
Do Regime Aduaneiro Especial Aplicável ao Setor de Petróleo e Gás – Repetro 

 
Art. 91. Observada a disciplina estabelecida pela legislação aduaneira, fica suspenso o pagamento 
do IBS e da CBS nas seguintes operações: 
 
I - importação de bens destinados às atividades de exploração, de desenvolvimento e de produção 
de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos, previstas na legislação específica, 
cuja permanência no País seja de natureza temporária, constantes de relação especificada no 
regulamento (Repetro-Temporário); 
 
II - importação de bens destinados às atividades de transporte, movimentação, transferência, 
armazenamento ou regaseificação de gás natural liquefeito, constantes de relação especificada no 
regulamento (GNL-Temporário); 
 
III - importação de bens, constantes de relação especificada no regulamento, cuja permanência no 
País seja definitiva e que sejam destinados às atividades a que se refere o inciso I (Repetro-
Permanente); 
 

47 
 



   
 

IV - importação ou aquisição no mercado interno de matérias-primas, produtos intermediários e 
materiais de embalagem para serem utilizados integralmente no processo produtivo de produto 
final a ser fornecido a empresa que o destine às atividades a que se refere o inciso I (Repetro-
Industrialização); 
 
V - aquisição de produto final a que se refere o inciso IV (Repetro-Nacional); e 
 
VI - importação ou aquisição no mercado interno de bens, constantes de relação especificada no 
regulamento, para conversão ou construção de outros bens no País, contratada por empresa sediada 
no exterior, cujo produto final deverá ser destinado às atividades a que se refere o inciso I (Repetro-
Entreposto). 
 
§ 1º Fica vedada a suspensão prevista no inciso III do caput para importação de embarcações 
destinadas à navegação de cabotagem e à navegação interior de percurso nacional, bem como à 
navegação de apoio portuário e à navegação de apoio marítimo, nos termos da legislação 
específica. 
 
§ 2º A suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no inciso III do caput converte-se em 
alíquota zero após decorridos cinco anos, contados da data de registro da declaração de importação. 
 
§ 3° O beneficiário que realizar importação com suspensão do pagamento nos termos do inciso III 
do caput e não destinar os bens na forma ali prevista no prazo de três anos, contado da data de 
registro da declaração de importação, fica obrigado a recolher o IBS e a CBS não pagos em 
decorrência da suspensão usufruída, corrigidos pela Taxa SELIC, calculados a partir da data de 
ocorrência dos respectivos fatos geradores. 
 
§ 4º Fica também suspenso o pagamento do IBS e da CBS na importação ou na aquisição de bens 
no mercado interno por empresa denominada fabricante intermediário para a industrialização de 
produto intermediário a ser fornecido a empresa que o utilize no processo produtivo de que trata o 
inciso IV do caput. 
 
§ 5º Efetivado o fornecimento do produto final, as suspensões de que tratam o inciso IV do caput 
e o § 4º convertem-se em alíquota zero. 
 
§ 6º Efetivada a destinação do produto final, a suspensão de que trata o inciso V do caput converte-
se em alíquota zero. 
 
§ 7º O beneficiário que realizar a aquisição no mercado interno com suspensão do pagamento nos 
termos do inciso V do caput e não destinar o bem às atividades de que trata o inciso I do caput 
no prazo de 3 (três) anos, contado da data de aquisição, fica obrigado a recolher o IBS e a CBS 
não pagos em decorrência da suspensão usufruída, corrigidos pela Taxa SELIC, calculados a partir 
da data de ocorrência dos respectivos fatos geradores. 
 
§ 8º As suspensões do IBS e da CBS previstas no caput somente se aplicarão aos fatos geradores 
ocorridos até 31 de dezembro de 2040. 
 

CAPÍTULO II 
DAS ZONAS DE PROCESSAMENTO DE EXPORTAÇÃO 

 

48 
 



   
 

Art. 92. As importações ou as aquisições no mercado interno de máquinas, de aparelhos, de 
instrumentos e de equipamentos, realizadas por empresa autorizada a operar em zonas de 
processamento de exportação, serão efetuadas com suspensão do pagamento do IBS e da CBS. 
 
§ 1º A suspensão de que trata o caput aplica-se apenas aos bens, novos ou usados, necessários às 
atividades da empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exportação, para 
incorporação ao seu ativo imobilizado.  
 
§ 2º Na hipótese de importação de bens usados, a suspensão de que trata o caput será aplicada 
quando se tratar de conjunto industrial que seja elemento constitutivo da integralização do capital 
social da empresa. 
 
§ 3º Na hipótese de utilização dos bens importados ou adquiridos no mercado interno com 
suspensão do pagamento do IBS e da CBS em desacordo com o disposto nos §§ 1º e 2º, ou de 
revenda dos bens antes que ocorra a conversão da suspensão em alíquota zero, na forma 
estabelecida no § 4º, a empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exportação fica 
obrigada a recolher o IBS e a CBS, que se encontrem com o pagamento suspenso, acrescidos de 
multa de mora e corrigidos pela Taxa SELIC, calculados a partir da data de ocorrência dos 
respectivos fatos geradores, na condição de: 
 
I - contribuinte, em relação às operações de importação; ou 
 
II - responsável, em relação às aquisições no mercado interno. 
 
§ 4º Não ocorrendo as hipóteses previstas no § 3º, a suspensão de que trata o caput converter-se-
á em alíquota zero, decorrido o prazo de 2 (dois) anos, contado da data de ocorrência do fato 
gerador. 
 
§ 5º Não sendo efetuado o pagamento do IBS e da CBS na forma do § 3º, caberá a exigência dos 
valores em procedimento de ofício, corrigidos pela Taxa SELIC e das penalidades aplicáveis. 
 
Art. 93. As importações ou as aquisições no mercado interno de matérias-primas, de produtos 
intermediários e de materiais de embalagem, realizadas por empresa autorizada a operar em zonas 
de processamento de exportação, serão efetuadas com suspensão do pagamento do IBS e da CBS. 
 
§ 1º As matérias-primas, os produtos intermediários e os materiais de embalagem de que trata 
o caput deverão ser utilizados integralmente no processo produtivo do produto final a ser 
exportado, sem prejuízo do disposto no art. 94. 
 
§ 2º A suspensão de que trata o caput converter-se-á em alíquota zero com a exportação do produto 
final. 
 
§ 3º Considera-se matéria-prima para fins do disposto no caput a energia elétrica adquirida por 
empresas autorizadas a operar em zonas de processamento de exportação, quando o seu 
fornecimento for destinado à produção industrial de energia limpa, inclusive na forma de 
hidrogênio e amônia verde, obtidos a partir de quaisquer processos tecnológicos com uso de fontes 
renováveis de energia. 
 

49 
 



   
 

Art. 94. Os produtos industrializados ou adquiridos para industrialização por empresa autorizada 
a operar em zonas de processamento de exportação poderão ser vendidos para o mercado interno, 
desde que a pessoa jurídica efetue o pagamento: 
 
I - na condição de contribuinte do IBS e da CBS, que se encontrem com o pagamento sobre as 
importações suspenso em razão do disposto nos arts. 92 e 93, acrescidos de multa de mora e 
corrigidos pela Taxa SELIC, calculados a partir da data de ocorrência dos respectivos fatos 
geradores; 
 
II - na condição de responsável do IBS e da CBS, que se encontrem com o pagamento relativo a 
aquisições no mercado interno suspenso em razão do disposto nos arts. 92 e 93, acrescidos de 
multa de mora e corrigidos pela Taxa SELIC, calculados a partir da data de ocorrência dos 
respectivos fatos geradores;  
 
III - do IBS e da CBS normalmente incidentes na operação de venda. 
 
Parágrafo único. Não sendo efetuado o pagamento do IBS e da CBS na forma dos incisos I, II e 
III do caput, caberá a exigência dos valores em procedimento de ofício, corrigidos pela Taxa 
SELIC. 
 
Art. 95. Aplica-se o tratamento estabelecido nos arts. 92 e 93 às aquisições de máquinas, de 
aparelhos, de instrumentos, de equipamentos, de matérias-primas, de produtos intermediários e de 
materiais de embalagem realizadas entre empresas autorizadas a operar em zonas de 
processamento de exportação.  
 
Art. 96. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre os serviços de 
transporte: 
 
I - dos bens de que tratam os arts. 92 e 93, até as zonas de processamento de exportação; e 
 
II - dos bens exportados a partir das zonas de processamento de exportação. 
 
Art. 97. O disposto neste Capítulo observará a disciplina estabelecida pela legislação aduaneira 
para as zonas de processamento de exportação. 
 

CAPÍTULO III 
DOS REGIMES DOS BENS DE CAPITAL 

 
Seção I 

Do Regime Tributário para Incentivo à Modernização e à Ampliação a Estrutura Portuária 
– Reporto 

 
Art. 98. Observada a disciplina estabelecida pela legislação específica, serão efetuadas com 
suspensão do pagamento do IBS e da CBS as importações e as aquisições no mercado interno de 
máquinas, equipamentos, peças de reposição e outros bens realizadas diretamente pelos 
beneficiários do Regime Tributário para Incentivo à Modernização e à Ampliação a Estrutura 
Portuária – Reporto e destinadas ao seu ativo imobilizado para utilização exclusiva na execução 
de serviços de: 
 

50 
 



   
 

I - carga, descarga, armazenagem e movimentação de mercadorias e produtos, inclusive quando 
realizadas em recinto alfandegado de zona secundária; 
 
II - sistemas suplementares de apoio operacional; 
 
III - proteção ambiental; 
 
IV - sistemas de segurança e de monitoramento de fluxo de pessoas, mercadorias, produtos, 
veículos e embarcações; 
 
V - dragagens; e 
 
VI - treinamento e formação de trabalhadores, inclusive na implantação de Centros de Treinamento 
Profissional. 
 
§ 1º O disposto no caput aplica-se também aos bens utilizados na execução de serviços de 
transporte de mercadorias em ferrovias, classificados nas posições 86.01, 86.02 e 86.06 da 
Nomenclatura Comum do Mercosul / Sistema Harmonizado – NCM/SH, e aos trilhos e demais 
elementos de vias férreas, classificados na posição 73.02 da NCM/SH. 
 
§ 2º A suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput converte-se em alíquota zero 
após decorridos cinco anos, contados da data de ocorrência dos respectivos fatos geradores. 
 
§ 3º A transferência, a qualquer título, de propriedade dos bens importados ou adquiridos no 
mercado interno ao amparo do Reporto, dentro do prazo de cinco anos, contados da data da 
ocorrência dos respectivos fatos geradores, deverá ser precedida de autorização do Comitê Gestor 
do IBS e da RFB e do recolhimento do IBS e do CBS com pagamento suspenso, acrescidos de 
multa de mora e corrigidos pela Taxa SELIC. 
 
§ 4º A transferência a que se refere o § 3º, previamente autorizada pelo Comitê Gestor do IBS e 
pela RFB, para outro beneficiário do Reporto será efetivada com suspensão do pagamento do IBS 
e da CBS desde que o adquirente assuma a responsabilidade, desde o momento de ocorrência dos 
respectivos fatos geradores, pelo IBS e pela CBS com pagamento suspenso. 
 
§ 5º Os bens beneficiados pela suspensão referida no caput e no § 1º serão relacionados no 
regulamento. 
 
§ 6º As peças de reposição referidas no caput deverão ter seu valor igual ou superior a 20% (vinte 
por cento) do valor da máquina ou equipamento ao qual se destinam, de acordo com a respectiva 
declaração de importação ou nota fiscal. 
 
§ 7º Os beneficiários do Reporto poderão efetuar importações e aquisições no mercado interno 
amparadas pelo regime até 31 de dezembro de 2028. 
 

Seção II 
Do Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infraestrutura –Reidi 

 
Art. 99. Observada a disciplina estabelecida pela legislação específica, serão efetuadas com 
suspensão do pagamento do IBS e da CBS as importações e as aquisições no mercado interno de 
máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos, novos, e de materiais de construção, realizadas 

51 
 



   
 

diretamente pelos beneficiários do Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da 
Infraestrutura – Reidi para utilização ou incorporação em obras de infraestrutura destinadas ao 
ativo imobilizado. 
 
§ 1º A suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput aplica-se também: 
 
I - à importação de serviços destinados a obras de infraestrutura para incorporação ao ativo 
imobilizado; 
 
II - à aquisição no mercado interno de serviços, inclusive a locação de máquinas, aparelhos, 
instrumentos e equipamentos, destinados a obras de infraestrutura para incorporação ao ativo 
imobilizado. 
 
§ 2º A suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput e no § 1º converte-se em 
alíquota zero após a utilização ou incorporação do bem, material de construção ou serviço na obra 
de infraestrutura. 
 
§ 3º O beneficiário do Reidi que não utilizar ou incorporar o bem, material de construção ou 
serviço na obra de infraestrutura fica obrigado a recolher o IBS e a CBS, que se encontrem com o 
pagamento suspenso, acrescidos de multa de mora e corrigidos pela Taxa SELIC, calculados a 
partir da data de ocorrência dos respectivos fatos geradores, na condição de: 
 
I - contribuinte, em relação às operações de importação de bens materiais; ou 
 
II - responsável, em relação aos serviços ou às aquisições de bens materiais no mercado interno. 
 
§ 4º Os benefícios previstos neste artigo aplicam-se também na hipótese de, em conformidade com 
as normas contábeis aplicáveis, as receitas das pessoas jurídicas titulares de contratos de concessão 
de serviços públicos reconhecidas durante a execução das obras de infraestrutura elegíveis ao Reidi 
terem como contrapartida ativo intangível representativo de direito de exploração ou ativo 
financeiro representativo de direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo 
financeiro, estendendo-se, inclusive, aos projetos em andamento, já habilitados perante a RFB. 
 
§ 5º Os benefícios previstos neste artigo poderão ser usufruídos nas importações e aquisições no 
mercado interno realizadas no período de 5 (cinco) anos, contado da data da habilitação no Reidi 
da pessoa jurídica, titular do projeto de infraestrutura. 
 
§ 6º As pessoas jurídicas optantes pelo Simples Nacional não poderão aderir ao Reidi. 
 

TÍTULO III 
DA DEVOLUÇÃO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS (CASHBACK) E DA CESTA 

BÁSICA NACIONAL DE ALIMENTOS 
 

CAPÍTULO I 
DA DEVOLUÇÃO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS (CASHBACK) 

 
Art. 100. Serão devolvidos, nos termos e limites previstos neste Capítulo, para pessoas físicas que 
forem integrantes de famílias de baixa renda: 
 
I - a CBS, pela União; e 

52 
 



   
 

 
II - o IBS, pelos Estados, Distrito Federal e Municípios. 
 
Art. 101. O destinatário das devoluções previstas neste Capítulo será aquele responsável por 
unidade familiar de família de baixa renda cadastrada no Cadastro Único para Programas Sociais 
do Governo Federal – CadÚnico, conforme o art. 6º-F da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, 
ou por norma equivalente que a suceder, e que observar, cumulativamente, aos seguintes 
requisitos: 
 
I - possuir renda familiar mensal per capita declarada de até meio salário-mínimo nacional; 
 
II - ser residente em território nacional; e 
 
III - possuir inscrição ativa no CPF. 
 
§ 1º O destinatário será incluído de forma automática na sistemática de devoluções, podendo, a 
qualquer tempo, solicitar a sua exclusão. 
 
§ 2º Os dados pessoais coletados na sistemática das devoluções serão tratados na forma da Lei nº 
13.709, de 14 de agosto de 2018 – Lei Geral de Proteção de Dados, e do art. 198 do Código 
Tributário Nacional, somente podendo ser utilizados ou cedidos a órgãos da administração pública 
ou, de maneira anonimizada, a institutos de pesquisa para a execução de ações relacionadas às 
devoluções. 
 
Art. 102. A devolução a que se refere o inciso I do caput do art. 100 será gerida pela RFB, a quem 
caberá: 
 
I - normatizar, coordenar, controlar e supervisionar sua execução; 
 
II - definir os procedimentos para determinação do montante e a sistemática de pagamento dos 
valores devolvidos; 
 
III - elaborar relatórios gerenciais e de prestação de contas relativos aos valores devolvidos; e 
 
IV - adotar outras ações e iniciativas necessárias à operacionalização da devolução. 
 
§ 1º A normatização a que se refere o inciso I definirá, especialmente: 
 
I - o período de apuração da devolução; 
 
II - o calendário e a periodicidade de pagamento; 
 
III - as formas de creditamento às pessoas físicas destinatárias; 
 
IV - a forma de ressarcimento de importâncias recebidas indevidamente pelas pessoas físicas; 
 
V - os mecanismos de mitigação de fraudes ou erros; 
 
VI - o tratamento em relação a indícios de irregularidades; 
 

53 
 



   
 

VII - as formas de transparência relativas à distribuição das devoluções; e 
 
VIII - o prazo para utilização das devoluções, que não poderá ser superior a vinte e quatro meses. 
 
§ 2º Os procedimentos adotados para pagamentos das devoluções priorizarão mecanismos que 
estimulem a formalização do consumo das famílias destinatárias, por meio da emissão de 
documentos fiscais, de modo a estimular a cidadania fiscal e mitigar a informalidade nas atividades 
econômicas, a sonegação fiscal e a concorrência desleal. 
 
Art. 103. A devolução a que se refere o inciso II do caput do art. 100 será gerida pelo Comitê 
Gestor do IBS, a quem competirá as atribuições previstas no art. 102, respeitadas as 
especificidades. 
 
Art. 104. As devoluções dos tributos previstas neste Capítulo serão concedidas: 
 
I - no momento da cobrança da operação quando se tratar de fornecimento de energia elétrica, 
água, esgoto e gás natural e em outras hipóteses definidas no regulamento; 
 
II - em momento distinto nas demais hipóteses, nos termos do regulamento. 
 
§ 1º Quando se tratar de fornecimento de bens ou prestação de serviços sujeitos à cobrança com 
periodicidade mensal ou superior, as devoluções serão concedidas, preferencialmente, nos termos 
do inciso I do caput. 
 
§ 2º Os valores serão disponibilizados para o agente financeiro no prazo máximo de 15 (quinze) 
dias após a apuração, observado o disposto no inciso I do § 1º no art. 102 e no art. 103. 
 
§ 3º O agente financeiro deverá transferir os valores às famílias destinatárias em até 10 (dez) dias 
após a disponibilização de que trata o § 2º. 
 
Art. 105. As devoluções previstas neste Capítulo serão calculadas mediante aplicação de 
percentual sobre o valor do tributo relativo ao consumo que servir de base para essas devoluções, 
formalizado por meio da emissão de documentos fiscais. 
 
Parágrafo único. Para determinação do tributo a ser devolvido às pessoas físicas, nos termos do 
caput: 
 
I - será considerado o consumo total de produtos pelas famílias destinatárias, exclusive os produtos 
sujeitos ao Imposto Seletivo, de que trata o Livro II desta Lei Complementar; 
 
II - serão estabelecidas regras de devolução por unidade familiar destinatária e por período de 
apuração das devoluções, de modo que a devolução seja compatível com a renda disponível da 
família; 
 
III - serão considerados, ainda: 
 
a) dados extraídos de documentos fiscais vinculados ao CPF do representante familiar, que 
acobertarem operações de aquisição de bens ou serviços exclusivamente para consumo domiciliar; 
 

54 
 



   
 

b) a renda mensal familiar disponível, assim entendida a que resulta do somatório da renda 
declarada no CadÚnico a valores auferidos a título de transferência condicionada de renda; 
 
c) dados extraídos de publicações oficiais relativos à estrutura de consumo das famílias; 
 
d) regras de tributação de bens e serviços previstas na legislação, admitidas diferenciações entre 
as regras previstas nas normas gerais de incidência de que trata o Título I deste Livro e os regimes 
diferenciados, favorecidos ou específicos. 
 
Art. 106. O percentual a ser aplicado nos termos do art. 105 será de: 
 
I - 100% (cem por cento) para a CBS e 20% (vinte por cento) para o IBS, na aquisição de botijão 
de treze quilogramas de gás liquefeito de petróleo; 
 
II - 50% (cinquenta por cento) para a CBS e 20% (vinte por cento) para o IBS, nas operações de 
fornecimento de energia elétrica, água, esgoto e gás natural; 
 
III - 20% (vinte por cento) para a CBS e para o IBS, nos demais casos. 
 
Art. 107. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão, por lei específica, fixar 
percentuais de devolução da sua parcela da CBS ou do IBS superiores aos previstos nos incisos I 
a III do art. 106, os quais poderão ser diferenciados: 
 
I - em função da renda familiar dos destinatários; 
 
II - entre os casos previstos nos incisos I a III do caput do art. 106. 
 
§ 1º Na ausência da fixação de percentuais próprios, as devoluções previstas neste Capítulo serão 
calculadas mediante aplicação dos percentuais de que trata o art. 106. 
 
§ 2º O disposto neste artigo não se aplica ao percentual de devolução da CBS de que trata o inciso 
I do art. 106. 
 
Art. 108. Excepcionalmente, nas localidades com dificuldades operacionais que comprometam a 
eficácia da devolução do tributo na forma do art. 105, poderão ser adotados procedimentos 
simplificados para cálculo das devoluções. 
 
§ 1º O procedimento simplificado de que trata este artigo não se aplica às devoluções concedidas 
no momento da cobrança da operação, nos termos do inciso I do caput do art. 104. 
 
§ 2º Para fins do disposto no caput, deverá ser observada a seguinte sequência de cálculos, 
respeitadas as faixas de renda das famílias destinatárias: 
 
I - determinação do ônus dos tributos suportados nas diferentes faixas de renda, assim entendido 
como o produto do consumo mensal estimado dos bens e serviços, pelas alíquotas correspondentes; 
 
II - determinação da pressão tributária nas diferentes faixas de renda, obtida pela razão entre o 
ônus dos tributos suportados, nos termos do item anterior, e a renda mensal média estimada, 
expressa em termos percentuais; 
 

55 
 



   
 

III - determinação do ônus dos tributos suportados no nível individual nas diferentes faixas de 
renda, que consiste na multiplicação da pressão tributária da faixa de renda pela renda mensal 
disponível da família destinatária, nos termos da alínea “b” do inciso III do parágrafo único do art. 
105; 
 
IV - determinação do valor individual mensal da devolução, que resulta da multiplicação do ônus 
dos tributos suportados no nível individual pelo percentual de devolução fixado nos termos do art. 
107. 
 
§ 3º Os dados relativos ao consumo dos bens e serviços e a renda média a que se referem, 
respectivamente, os incisos I e II do § 2º, serão estimados a partir das informações da Pesquisa de 
Orçamentos Familiares – POF, produzida pelo IBGE, mais atualizada, com base em metodologia 
definida no regulamento. 
 
§ 4º O montante a ser devolvido às famílias das localidades referidas no caput corresponderá, nos 
termos do regulamento, ao maior entre: 
 
I - o valor da devolução calculada nos termos deste artigo, acrescida daquela concedida no 
momento da cobrança da operação, nos termos do inciso I do art. 104; e 
 
II - o valor da devolução calculada nos termos do art. 105. 
 
§ 5º A definição das localidades com dificuldades operacionais de que trata o caput levará em 
consideração o grau de eficácia da devolução do tributo, mediante metodologia de avaliação 
definida no regulamento. 
 
Art. 109. Em nenhuma hipótese a parcela creditada individualmente à família beneficiária nos 
termos deste Capítulo poderá superar o ônus do tributo suportado relativo à CBS, no caso da 
devolução a que se refere o inciso I do caput do art. 100, e o ônus do tributo suportado relativo ao 
IBS, no caso da devolução a que se refere o inciso II do caput do art. 100, incidentes sobre o 
consumo das famílias. 
 
Parágrafo único. Para efeito do que estabelece o caput, o ônus do tributo suportado pelas famílias 
destinatárias poderá ser aferido com base em documentos fiscais emitidos ou pelos procedimentos 
de cálculo detalhados no art. 108. 
 
Art. 110. Para os efeitos desta Lei Complementar, entende-se por: 
 
I - devolução geral a pessoas físicas do IBS ou da CBS: o valor apurado mediante a aplicação dos 
percentuais estabelecidos no art. 106; 
 
II - devolução específica a pessoas físicas do IBS ou da CBS: a diferença entre o valor apurado 
mediante a aplicação dos percentuais fixados pelos entes federativos nos termos do art. 107 e os 
valores de que trata o inciso I. 
 
Parágrafo único. A devolução geral de que trata o inciso I do caput deverá ser considerada para 
fins de cálculo das alíquotas de referência, com vistas a reequilibrar a arrecadação das respectivas 
esferas federativas. 
 

56 
 



   
 

Art. 111. As devoluções dos tributos a pessoas físicas de que trata este Capítulo serão dedutíveis 
da arrecadação e efetuadas mediante anulação da respectiva receita, observado o disposto no art. 
109. 
 
Art. 112. A União, por meio da RFB, e os Estados, Distrito Federal e Municípios, por meio do 
Comitê Gestor do IBS, poderão implementar soluções integradas para a administração de sistema 
que permita a devolução de forma unificada das parcelas a que se referem os incisos I e II do caput 
do art. 100. 
 
Parágrafo único. A administração integrada inclui o exercício de competências previstas nos arts. 
102 e 103, nos termos de convênio específico para esse fim. 
 
Art. 113. As devoluções previstas no art. 100 serão calculadas com base no consumo familiar 
realizado a partir de: 
 
I - para a CBS, o mês de janeiro de 2027; e 
 
II - para o IBS, o mês de janeiro de 2029. 
 

CAPÍTULO II 
DA CESTA BÁSICA NACIONAL DE ALIMENTOS 

 
Art. 114. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre as vendas de 
produtos destinados à alimentação humana relacionados no Anexo I, com a especificação das 
respectivas classificações da NCM/SH, nos termos do art. 8º da Emenda Constitucional nº 132, de 
20 de dezembro de 2023, que cria a Cesta Básica Nacional de Alimentos. 
 
Parágrafo único. Aplica-se o disposto nos §§ 1º a 4º do art. 115 às reduções de alíquotas de que 
trata o caput. 
 

TÍTULO IV 
DOS REGIMES DIFERENCIADOS DO IBS E DA CBS  

 
CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
Art. 115. Ficam instituídos regimes diferenciados de tributação, de maneira uniforme em todo o 
território nacional, conforme estabelecido neste Título, com a aplicação de alíquotas reduzidas ou 
com a concessão de créditos presumidos, assegurados os respectivos ajustes nas alíquotas de 
referência do IBS e da CBS, com vistas a reequilibrar a arrecadação. 
 
§ 1º Atendidos os requisitos próprios, os regimes diferenciados de que trata este Capítulo se 
aplicam, no que couber, à importação dos bens e serviços nele previstos. 
 
§ 2º A alteração das operações com bens ou serviços beneficiadas pelos regimes diferenciados de 
que trata este Capítulo, mediante acréscimo, exclusão ou substituição, somente entrará em vigor 
após o cumprimento dos §§ 9º e 11 do art. 156-A da Constituição Federal. 
 
§ 3º O disposto no § 2º não se aplica nas hipóteses de que tratam os arts. 120, § 2º, 121, § 2º, 122, 
§ 3º, 133, §§ 2º e 3º, 134, § 2º, e 135, §§ 3º e 4º, desde que seus efeitos não resultem em elevação 

57 
 



   
 

superior a 0,05 (cinco centésimos) ponto percentual da alíquota de referência da CBS, da alíquota 
de referência estadual do IBS ou da alíquota de referência municipal do IBS. 
 
§ 4º Cada regime diferenciado previsto neste Título não pode ser cumulado com outro regime 
diferenciado ou com outras hipóteses de redução de alíquota do IBS e da CBS, exceto quando 
previsto expressamente nesta Lei Complementar. 
 
§ 5º As reduções de alíquotas de que trata este Título serão aplicadas sobre as alíquotas padrão do 
IBS e da CBS de cada ente federativo, fixadas na forma do art. 14. 
 

CAPÍTULO II 
DA REDUÇÃO EM 30% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 
Art. 116. Ficam reduzidas em 30% (trinta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre 
a prestação de serviços das seguintes profissões intelectuais de natureza científica, literária ou 
artística, submetidas à fiscalização por conselho profissional: 
 
I - administradores; 
 
II - advogados; 
 
III - arquitetos e urbanistas; 
 
IV - assistentes sociais; 
 
V - bibliotecários; 
 
VI - biólogos; 
 
VII - contabilistas; 
 
VIII - economistas; 
 
IX - economistas domésticos; 
 
X - profissionais de educação física; 
 
XI - engenheiros e agrônomos; 
 
XII - estatísticos; 
 
XIII - médicos veterinários e zootecnistas; 
 
XIV - museólogos; 
 
XV - químicos; 
 
XVI - profissionais de relações públicas; 
 
XVII - técnicos industriais; e 

58 
 



   
 

 
XVIII - técnicos agrícolas. 
 
Parágrafo único. A redução de alíquotas prevista no caput aplica-se: 
 
I - à prestação de serviços efetuada por pessoa física, desde que os serviços prestados estejam 
vinculados à habilitação dos profissionais; e 
 
II - à prestação de serviços efetuada por pessoa jurídica que cumpra, cumulativamente, os seguintes 
requisitos: 
 
a) os sócios devem possuir habilitações profissionais diretamente relacionadas com os objetivos 
da sociedade e devem estar submetidos à fiscalização de conselho profissional; 
 
b) não tenha como sócio pessoa jurídica; 
 
c) não seja sócia de outra pessoa jurídica; 
 
d) não exerça atividade diversa das habilitações profissionais dos sócios; e 
 
e) os serviços relacionados à atividade-fim devem ser prestados diretamente pelos sócios, admitido 
o concurso de auxiliares ou colaboradores. 

 
CAPÍTULO III 

DA REDUÇÃO EM 60% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
 

Seção I 
Das Disposições Gerais 

 
Art. 117. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre operações com os seguintes bens e serviços, desde que observadas as definições e demais 
disposições deste Capítulo: 
 
I - serviços de educação; 
 
II - serviços de saúde; 
 
III - dispositivos médicos; 
 
IV - dispositivos de acessibilidade próprios para pessoas com deficiência; 
 
V - medicamentos; 
 
VI - produtos de cuidados básicos à saúde menstrual; 
 
VII - alimentos destinados ao consumo humano; 
 
VIII - produtos de higiene pessoal e limpeza majoritariamente consumidos por famílias de baixa 
renda; 
 

59 
 



   
 

IX - produtos agropecuários, aquícolas, pesqueiros, florestais e extrativistas vegetais in natura; 
 
X - insumos agropecuários e aquícolas; 
 
XI - produções nacionais artísticas, culturais, de eventos, jornalísticas e audiovisuais; 
 
XII - comunicação institucional; 
 
XIII - atividades desportivas; e 
 
XIV - bens e serviços relacionados a soberania e segurança nacional, segurança da informação e 
segurança cibernética. 

 
Seção II 

Dos Serviços de Educação 
 

Art. 118. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a prestação dos serviços de educação relacionados no Anexo II, com a especificação das 
respectivas classificações da NBS. 
 
Parágrafo único. A redução de alíquotas prevista no caput: 
 
I - somente se aplica sobre os valores devidos pela contraprestação dos serviços listados no Anexo 
II; e 
 
II - não se aplica a outras operações eventualmente ocorridas no âmbito das escolas, das 
instituições ou dos estabelecimentos do prestador de serviços. 
 

Seção III 
Dos Serviços de Saúde 

 
Art. 119. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a prestação dos serviços de saúde humana relacionados no Anexo III, com a especificação 
das respectivas classificações da NBS. 

 
Seção IV 

Dos Dispositivos Médicos 
 
Art. 120. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a venda dos dispositivos médicos relacionados no Anexo IV, com a especificação das 
respectivas classificações da NCM/SH. 
 
§ 1º A redução de alíquotas prevista no caput somente se aplica aos dispositivos listados no Anexo 
IV que atendam aos requisitos previstos em norma da Agência Nacional de Vigilância Sanitária – 
Anvisa. 
 
§ 2º Sem prejuízo da avaliação quinquenal de que trata o Título III do Livro III, o chefe do Poder 
Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS, ouvido o Ministério da Saúde – MS, poderão editar 
anualmente ato conjunto para revisar a lista de que trata o Anexo IV, tão somente para inclusão de 
dispositivos médicos inexistentes na data de publicação da revisão anterior e cujos aprimoramento 

60 
 



   
 

terapêutico e relação custo-efetividade positiva tenham sidos constatados pela Comissão Nacional 
de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde – Conitec/MS. 
 

Seção V 
Dos Dispositivos de Acessibilidade Próprios para Pessoas com Deficiência 

 
Art. 121. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a venda dos dispositivos de acessibilidade próprios para pessoas com deficiência 
relacionados no Anexo V, com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH. 
 
§ 1º A redução de alíquotas prevista no caput somente se aplica aos dispositivos de acessibilidade 
listados no Anexo V que atendam aos requisitos previstos em norma do órgão público competente. 
 
§ 2º Sem prejuízo da avaliação quinquenal de que trata o Título III do Livro III, o chefe do Poder 
Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS, ouvido o órgão público competente, poderão editar 
anualmente ato conjunto para revisar a lista de que trata o Anexo V, tão somente para inclusão de 
dispositivos de acessibilidade inexistentes na data de publicação da revisão anterior e que sirvam 
às mesmas finalidades daqueles já contemplados na lista. 
 

Seção VI  
Dos Medicamentos 

 
Art. 122. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a venda dos medicamentos relacionados no Anexo VI, com a especificação das respectivas 
classificações da NCM/SH. 
 
§ 1º A redução de alíquotas prevista no caput aplica-se aos medicamentos listados no Anexo VI 
que sejam: 
 
I - registrados na Anvisa; ou 
 
II - produzidos por farmácias de manipulação; 
 
§ 2º A redução de alíquotas prevista no caput aplica-se também às operações de venda das 
composições para nutrição enteral e parenteral, composições especiais e fórmulas nutricionais 
destinadas às pessoas com erros inatos do metabolismo relacionadas no Anexo VII, com a 
especificação das respectivas classificações da NCM/SH. 
 
§ 3º Sem prejuízo da avaliação quinquenal de que trata o Título III do Livro III, o chefe do Poder 
Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS, ouvido o MS, poderão editar anualmente ato 
conjunto tão somente para inclusão: 
 
I - no Anexo VI, de medicamentos inexistentes na data de publicação da revisão anterior e cujos 
aprimoramento terapêutico e relação custo-efetividade positiva tenham sidos constatados pela 
Conitec/MS; 
 
II - no Anexo VII, de composições de que trata o § 2º inexistentes na data de publicação da revisão 
anterior e que sirvam às mesmas finalidades daquelas já contempladas. 
 

61 
 



   
 

Seção VII 
Dos Produtos de Cuidados Básicos à Saúde Menstrual 

 
Art. 123. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a venda dos seguintes produtos de cuidados básicos à saúde menstrual: 
 
I - tampões higiênicos classificados no código 9619.00.00 da NCM/SH; 
 
II - absorventes higiênicos internos ou externos, descartáveis ou reutilizáveis, e calcinhas 
absorventes classificados no código 9619.00.00 da NCM/SH; e 
 
III - coletores menstruais classificados no código 9619.00.00 da NCM/SH. 
 
Parágrafo único. A redução de alíquotas prevista no caput somente se aplica aos produtos de 
cuidados básicos à saúde menstrual que atendam aos requisitos previstos em norma da Anvisa. 
 

Seção VIII 
Dos Alimentos Destinados ao Consumo Humano 

 
Art. 124. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a venda dos alimentos destinados ao consumo humano relacionados no Anexo VIII, com a 
especificação das respectivas classificações da NCM/SH. 
 

Seção IX 
Dos Produtos de Higiene Pessoal e Limpeza Majoritariamente Consumidos por Famílias de 

Baixa Renda 
 

Art. 125. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a venda dos produtos de higiene pessoal e limpeza relacionados no Anexo IX, com a 
especificação das respectivas classificações da NCM/SH. 
 

Seção X 
Dos Produtos Agropecuários, Aquícolas, Pesqueiros, Florestais e Extrativistas Vegetais In 

Natura 
 
Art. 126. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a venda de produtos agropecuários, aquícolas, pesqueiros, florestais e extrativistas vegetais 
in natura. 
 
Parágrafo único. Considera-se in natura o produto tal como se encontra na natureza, que não tenha 
sido submetido a nenhum processo de industrialização nem seja acondicionado em embalagem de 
apresentação, não perdendo essa condição o que apenas tiver sido submetido a resfriamento, 
secagem, limpeza, debulha de grãos, descaroçamento ou acondicionamento indispensável ao 
transporte. 
 

Seção XI 
Dos Insumos Agropecuários e Aquícolas 

 

62 
 



   
 

Art. 127. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a venda dos insumos agropecuários e aquícolas relacionados no Anexo X, com a 
especificação das respectivas classificações da NCM/SH. 
 
Parágrafo único. A redução de alíquotas prevista no caput somente se aplica aos produtos de que 
trata o Anexo X que, quando exigido, estejam registrados como insumos agropecuários ou 
aquícolas no órgão competente do Ministério da Agricultura e Pecuária. 
 

Seção XII 
Das Produções Nacionais Artísticas, Culturais, de Eventos, Jornalísticas e Audiovisuais 

 
Art. 128. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a prestação dos serviços e o licenciamento ou cessão dos direitos relacionados no Anexo XI, 
com a especificação das respectivas classificações da NBS, quando destinados às seguintes 
produções nacionais artísticas, culturais, de eventos, jornalísticas e audiovisuais:  
 
I - espetáculos teatrais, circenses e de dança; 
 
II - shows musicais; 
 
III - desfiles carnavalescos ou folclóricos; 
 
IV- eventos acadêmicos e científicos como congressos, conferências e simpósios; 
 
V - feiras de negócios; 
 
VI - exposições, feiras e mostras culturais, artísticas e literárias; e 
 
VII - programas de auditório ou jornalísticos, filmes, documentários, séries, novelas, entrevistas e 
clipes musicais. 
 
Parágrafo único. O disposto nos incisos I, II, III e VII somente se aplica a produções realizadas no 
País que contenham exclusivamente obras artísticas, musicais, literárias ou jornalísticas de autores 
brasileiros ou interpretadas majoritariamente por artistas brasileiros. 
 

Seção XIII 
Da Comunicação Institucional 

 
Art. 129. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a prestação dos seguintes serviços de comunicação institucional à administração pública 
direta, autarquias e fundações públicas: 
 
I - serviços direcionados ao planejamento, criação, programação e manutenção de páginas 
eletrônicas da administração pública, ao monitoramento e gestão de suas redes sociais e à 
otimização de páginas e canais digitais para mecanismos de buscas e produção de mensagens, 
infográficos, painéis interativos e conteúdo institucional; 
 
II - serviços de relações com a imprensa, que reúnem estratégias organizacionais para promover e 
reforçar a comunicação dos órgãos e das entidades contratantes com seus públicos de interesse, 
por meio da interação com profissionais da imprensa; e 

63 
 



   
 

 
III - serviços de relações públicas, que compreendem o esforço de comunicação planejado, coeso 
e contínuo que tem por objetivo estabelecer adequada percepção da atuação e dos objetivos 
institucionais, a partir do estímulo à compreensão mútua e da manutenção de padrões de 
relacionamento e fluxos de informação entre os órgãos e as entidades contratantes e seus públicos 
de interesse, no Brasil e no exterior. 
 

Seção XIV 
Das Atividades Desportivas 

 
Art. 130. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre as seguintes operações relacionadas a atividades desportivas: 
 
I - prestação de serviço de educação desportiva, classificado no código 1.2205.12.00 da NBS;  
 
II - gestão e exploração do desporto por associações e clubes esportivos filiados ao órgão estadual 
ou federal responsável pela coordenação dos desportos, inclusive por meio de venda de ingressos 
para eventos desportivos, fornecimento oneroso ou não de bens e serviços, inclusive ingressos, por 
meio de programas de sócio-torcedor, cessão dos direitos desportivos dos atletas e transferência 
de atletas para outra entidade desportiva ou seu retorno à atividade em outra entidade desportiva. 
 

Seção XV 
Da Soberania e Segurança Nacional, Segurança da Informação e Segurança Cibernética 

 
Art. 131. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS sobre a 
prestação dos serviços e a venda, à administração pública direta, autarquias e fundações púbicas, 
dos bens relativos a soberania e segurança nacional, segurança da informação e segurança 
cibernética relacionados no Anexo XII, com a especificação das respectivas classificações da NBS 
e da NCM/SH. 
 

CAPÍTULO IV 
DA REDUÇÃO A ZERO DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 
Seção I  

Das Disposições Gerais 
 
Art. 132. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre operações com os 
seguintes bens e serviços, desde que observadas as definições e demais disposições deste Capítulo: 
 
I - dispositivos médicos; 
 
II - dispositivos de acessibilidade para pessoas com deficiência; 
 
III - medicamentos; 
 
IV - produtos de cuidados básicos à saúde menstrual; 
 
V - produtos hortícolas, frutas e ovos; 
 

64 
 



   
 

VI - automóveis de passageiros adquiridos por pessoas com deficiência ou com transtorno do 
espectro autista; 
 
VII - automóveis de passageiros adquiridos por motoristas profissionais que destinem o automóvel 
à utilização na categoria de aluguel (táxi); e 
 
VIII - serviços prestados por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação – ICT sem fins 
lucrativos. 

 
Seção II 

Dos Dispositivos Médicos 
 
Art. 133. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a venda dos 
dispositivos médicos relacionados: 
 
I - no Anexo XIII, com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH; e 
 
II - no Anexo IV, com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH, quando 
adquiridos por órgãos da administração pública direta, autarquias e fundações públicas; 
 
§ 1º A redução de alíquotas prevista no caput somente se aplica aos dispositivos listados nos 
Anexos IV e XIII que atendam aos requisitos previstos em norma da Anvisa. 
 
§ 2º Sem prejuízo da avaliação quinquenal de que trata o Título III do Livro III, o chefe do Poder 
Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS, ouvido o MS, poderão editar anualmente ato 
conjunto para revisar a lista de que trata o Anexo XIII, tão somente para inclusão de dispositivos 
médicos inexistentes na data de publicação da revisão anterior e cujos aprimoramento terapêutico 
e relação custo-efetividade positiva tenham sidos constatados pela Conitec/MS. 
 
§ 3º Em caso de emergência de saúde pública reconhecida pelo Poder Legislativo federal, estadual, 
distrital ou municipal competente, o ato conjunto de que trata o § 2º poderá ser editado a qualquer 
momento, limitada a vigência do benefício ao período da emergência de saúde pública. 
 

Seção III 
Dos Dispositivos de Acessibilidade Próprios para Pessoas com Deficiência 

 
Art. 134. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a venda dos 
dispositivos de acessibilidade próprios para pessoas com deficiência relacionados: 
 
I - no Anexo XIV, com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH; e 
 
II - no Anexo V, com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH, quando 
adquiridos por órgãos da administração pública direta, autarquias e fundações públicas. 
 
§ 1º A redução de alíquotas prevista no caput somente se aplica aos dispositivos de acessibilidade 
listados nos Anexos XIV e V que atendam aos requisitos previstos em norma de órgão público 
competente. 
 
§ 2º Sem prejuízo da avaliação quinquenal de que trata o Título III do Livro III, o chefe do Poder 
Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS, ouvido o órgão público competente, poderão editar 

65 
 



   
 

anualmente ato conjunto para revisar a lista de que trata o Anexo XIV, tão somente para inclusão 
de dispositivos de acessibilidade inexistentes na data de publicação da revisão anterior e que 
sirvam às mesmas finalidades daqueles já contemplados na lista. 
 

Seção IV 
Dos Medicamentos 

 
Art. 135. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS sobre a venda dos medicamentos 
relacionados: 
 
I - no Anexo XV, com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH; e 
 
II - no Anexo VI, com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH, quando 
adquiridos por órgãos da administração pública direta, autarquias e fundações públicas. 
 
§ 1º A redução de alíquotas prevista no caput aplica-se aos medicamentos listados nos Anexos VI 
e XV que sejam: 
 
I - registrados na Anvisa; ou 
 
II - produzidos por farmácias de manipulação. 
 
§ 2º A redução de alíquotas prevista no caput aplica-se também às operações de venda das 
composições para nutrição enteral e parenteral, composições especiais e fórmulas nutricionais 
destinadas às pessoas com erros inatos do metabolismo relacionadas no Anexo VII, com a 
especificação das respectivas classificações da NCM/SH, quando adquiridas por órgãos da 
administração pública direta, autarquias e fundações públicas. 
 
§ 3º Sem prejuízo da avaliação quinquenal de que trata o Título III do Livro III, o chefe do Poder 
Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS, ouvido o MS, poderão editar anualmente ato 
conjunto para revisar a lista de que trata o Anexo XV, tão somente para inclusão de medicamentos 
inexistentes na data de publicação da revisão anterior e cujos aprimoramento terapêutico e relação 
custo-efetividade positiva tenham sidos constatados pela Conitec/MS. 
 
§ 4º Em caso de emergência de saúde pública reconhecida pelo Poder Legislativo federal, estadual, 
distrital ou municipal competente, o ato conjunto de que trata o § 3º poderá ser editado a qualquer 
momento, limitada a vigência do benefício ao período da emergência de saúde pública. 
 

Seção V 
Dos Produtos de Cuidados Básicos à Saúde Menstrual 

 
Art. 136. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a venda à 
administração pública direta, autarquias e fundações públicas dos produtos de cuidados básicos à 
saúde menstrual de que trata o art. 123. 
 

Seção VI 
Dos Produtos Hortícolas, Frutas e Ovos 

 

66 
 



   
 

Art. 137. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a venda dos 
produtos hortícolas, frutas e ovos destinados à alimentação humana relacionados no Anexo XVI, 
com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH. 
 

Seção VII 
Dos Automóveis de Passageiros Adquiridos por Pessoas com Deficiência ou com Transtorno 
do Espectro Autista e por Motoristas Profissionais que Destinem o Automóvel à Utilização 

na Categoria de Aluguel (Táxi) 
 
Art. 138. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre automóveis de 
passageiros de fabricação nacional de, no mínimo, 4 (quatro) portas, inclusive a de acesso ao 
bagageiro, quando adquiridos por: 
 
I - motoristas profissionais que exerçam, comprovadamente, em automóvel de sua propriedade 
atividade de condutor autônomo de passageiros, na condição de titular de autorização, permissão 
ou concessão do poder público e que destinam o automóvel à utilização na categoria de aluguel 
(táxi); 
 
II - pessoas com: 
 
a) deficiência física, visual ou auditiva; 
 
b) deficiência mental severa ou profunda; ou 
 
c) transtorno do espectro autista, com prejuízos na comunicação social e em padrões restritos ou 
repetitivos de comportamento de nível moderado ou grave, nos termos da legislação relativa à 
matéria. 
 
§ 1º Considera-se pessoa com deficiência aquela com impedimento de longo prazo de natureza 
física, mental, intelectual ou sensorial que, em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir 
sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas, 
observados os critérios para reconhecimento da condição de deficiência previstos no art. 139. 
 
§ 2º As reduções de alíquotas de que trata o caput somente se aplicam: 
 
I - na hipótese do inciso I do caput, a automóvel de passageiros elétrico ou equipado com motor 
de cilindrada não superior a 2.000 cm³ (dois mil centímetros cúbicos) e movido a combustível de 
origem renovável, sistema reversível de combustão ou híbrido 
 
II - na hipótese do inciso II do caput, a automóvel cujo preço de venda ao consumidor, incluídos 
os tributos incidentes caso não houvesse as reduções, não seja superior a R$ 120.000,00 (cento e 
vinte mil reais), limitado o benefício ao valor da operação até R$ 70.000,00 (setenta mil reais). 
 
§ 3º Na hipótese da alínea “a” do inciso II do caput, quando a pessoa for capaz de dirigir, o 
benefício alcançará somente automóveis adaptados, consideradas como adaptações aquelas 
necessárias para viabilizar a condução e não ofertadas ao público em geral. 
 
§ 4º Na hipótese do inciso II do caput, os automóveis de passageiros serão adquiridos diretamente 
pelas pessoas que tenham plena capacidade jurídica ou por intermédio de seu representante legal. 
 

67 
 



   
 

§ 5º O representante legal de que trata o § 4º responde solidariamente quanto ao tributo que deixar 
de ser pago, em razão das reduções de alíquotas de que trata este artigo. 
 
§ 6º Os limites definidos no inciso II do § 2º serão atualizados anualmente, em 1º de janeiro, 
somente para fins de sua ampliação, com base na variação do preço médio dos automóveis novos 
neles enquadrados na Tabela Fipe – Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, nos termos de 
ato conjunto da autoridade máxima do Ministério da Fazenda e do Comitê Gestor do IBS. 
 
Art. 139. Para fins de reconhecimento do direito às reduções de alíquotas de que trata esta Seção, 
considera-se pessoa com deficiência aquela que se enquadrar em, no mínimo, uma das seguintes 
categorias: 
 
I - deficiência física: alteração completa ou parcial de um ou mais segmentos do corpo humano, 
que acarrete o comprometimento da função física, sob a forma de: 
 
a) paraplegia; 
 
b) paraparesia; 
 
c) monoplegia; 
 
d) monoparesia; 
 
e) tetraplegia; 
 
f) tetraparesia; 
 
g) triplegia; 
 
h) triparesia; 
 
i) hemiplegia; 
 
j) hemiparesia; 
 
k) ostomia; 
 
l) amputação ou ausência de membro; 
 
m) paralisia cerebral; 
 
n) nanismo; ou 
 
o) membros com deformidade congênita ou adquirida; 
 
II - deficiência auditiva: perda bilateral, parcial ou total, de 41 dB (quarenta e um decibéis) ou 
mais, aferida por audiograma nas frequências de 500 Hz (quinhentos hertz), 1.000 Hz (mil hertz), 
2.000 Hz (dois mil hertz) e 3.000 Hz (três mil hertz); 
 
III - deficiência visual: 

68 
 



   
 

 
a) cegueira, na qual a acuidade visual seja igual ou menor que cinco centésimos no melhor olho, 
com a melhor correção óptica; 
 
b) baixa visão, na qual a acuidade visual esteja entre três décimos e cinco centésimos no melhor 
olho, com a melhor correção óptica; 
 
c) casos em que a somatória da medida do campo visual em ambos os olhos seja igual ou menor 
que sessenta graus; 
 
d) ocorrência simultânea de quaisquer das condições previstas nas alíneas “a”, “b” e “c”; ou 
 
e) visão monocular, na qual a pessoa tem visão igual ou inferior a 20% (vinte por cento) em um 
dos olhos, enquanto no outro mantém visão normal; 
 
IV - deficiência mental: funcionamento intelectual significativamente inferior à média, com 
manifestação antes dos dezoito anos e limitações associadas a duas ou mais áreas de habilidades 
adaptativas, tais como: 
 
a) comunicação; 
 
b) cuidado pessoal; 
 
c) habilidades sociais; 
 
d) utilização dos recursos da comunidade; 
 
e) saúde e segurança; 
 
f) habilidades acadêmicas; 
 
g) lazer; e 
 
h) trabalho. 
 
§ 1º O disposto nos incisos I, II e III aplica-se às deficiências de grau moderado ou grave, assim 
entendidas aquelas que causem comprometimento parcial ou total das funções dos segmentos 
corpóreos que envolvam a segurança da direção veicular, acarretando o comprometimento da 
função física e a incapacidade total ou parcial para dirigir. 
 
§ 2º Não se incluem no rol das deficiências físicas as deformidades estéticas e as que não produzam 
dificuldades para o desempenho das funções locomotoras da pessoa. 
 
Art. 140. A comprovação da deficiência e da condição de pessoa com transtorno do espectro 
autista, para fins de concessão das reduções de alíquotas de que trata esta Seção, será realizada por 
meio de laudo de avaliação emitido: 
 
I - por prestador de serviço público de saúde; 
 

69 
 



   
 

II - por prestador de serviço privado de saúde, contratado ou conveniado, que integre o Sistema 
Único de Saúde – SUS; ou 
 
III - pelo Departamento de Trânsito – Detran ou por suas clínicas credenciadas. 
 
Parágrafo único. O preenchimento do laudo de avaliação, nos termos deste artigo, atenderá ao 
disposto em ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB. 
 
Art. 141. As reduções de alíquotas de que trata o art. 138 poderão ser usufruídas: 
 
I - na hipótese do inciso I do caput do art. 138, em intervalos não inferiores a 2 (dois) anos; 
 
II - na hipótese do inciso II do caput do art. 138, em intervalos não inferiores a 4 (quatro) anos. 
 
Parágrafo único. Nas hipóteses de perda total ou desaparecimento por furto ou roubo do 
automóvel, as reduções de alíquotas podem ser usufruídas a qualquer tempo. 
 
Art. 142. O direito às reduções de alíquotas de que trata o art. 138 será reconhecido pela 
administração tributária estadual ou distrital de domicílio do requerente e pela RFB, mediante 
prévia verificação de que o adquirente preenche os requisitos previstos nesta Seção. 
 
Art. 143. Os tributos incidirão normalmente sobre quaisquer acessórios opcionais que não sejam 
equipamentos originais do automóvel adquirido. 
 
Art. 144. A alienação do automóvel adquirido nos termos desta Seção que ocorrer em intervalos 
inferiores aos definidos no art. 141, contados da data de sua aquisição, a pessoas que não tenham 
o reconhecimento do direito de que trata o art. 142 acarretará o pagamento pelo alienante dos 
tributos dispensados, atualizados na forma prevista na legislação tributária. 
 
§ 1º A alienação antecipada a que se refere este artigo sujeita ainda o alienante ao pagamento de 
multa e juros moratórios previstos na legislação em vigor para a hipótese de fraude ou de falta de 
pagamento dos tributos devidos. 
 
§ 2º O disposto no caput não se aplica nos casos de: 
 
I - transmissão do automóvel adquirido: 
 
a) para a seguradora, nos casos de perda total ou desaparecimento por furto ou roubo; 
 
b) em virtude do falecimento do beneficiário; 
 
II - alienação fiduciária do automóvel em garantia. 
 

Seção VIII 
Dos Serviços Prestados por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação – ICT sem 

Fins Lucrativos 
 
Art. 145. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a prestação de 
serviços de pesquisa e desenvolvimento por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação – 
ICT sem fins lucrativos para: 

70 
 



   
 

 
I - a administração pública direta, autarquias e fundações públicas; ou 
 
II - contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS. 
 
Parágrafo único. A redução de alíquotas prevista no caput aplica-se à ICT sem fins lucrativos que, 
cumulativamente: 
 
I - inclua em seu objetivo social ou estatutário: 
 
a) a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico; ou 
 
b) o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos; 
 
II - cumpra as condições para gozo da imunidade prevista na alínea “c” do inciso III do art. 9º para 
as operações realizadas por instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos. 
 

CAPÍTULO V 
DO TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO DE PASSAGEIROS RODOVIÁRIO E 

METROVIÁRIO DE CARÁTER URBANO, SEMIURBANO E METROPOLITANO 
 
Art. 146. Fica isenta do IBS e da CBS a prestação de serviços de transporte público coletivo de 
passageiros rodoviário e metroviário de caráter urbano, semiurbano e metropolitano, sob regime 
de autorização, permissão ou concessão pública. 
 
Parágrafo único. Para fins do caput, consideram-se: 
 
I - serviço de transporte rodoviário público coletivo de passageiros: a atividade de transporte 
acessível a toda a população mediante pagamento individualizado, com itinerários e preços fixados 
pelo poder público, de execução obrigatória em rotas pré-determinadas, podendo ter caráter: 
 
a) urbano, caracterizado pelo conjunto dos modos e serviços de transporte utilizados para o 
deslocamento de pessoas no território do Município; 
 
b) semiurbano, que liga a área central de uma cidade às suas regiões periféricas ou a Municípios 
vizinhos próximos; 
 
c) metropolitano, que se aplica às regiões metropolitanas, que consistem em uma cidade principal 
e suas cidades satélites ou Municípios adjacentes; 
 
II - serviço de transporte metroviário público coletivo de passageiros: a atividade de transporte 
acessível a toda a população mediante pagamento individualizado, com itinerários e preços fixados 
pelo poder público, de execução obrigatória em rotas pré-determinadas, por meio de metrô, 
podendo ter caráter urbano, semiurbano ou metropolitano. 
 

CAPÍTULO VI  
DA REABILITAÇÃO URBANA DE ZONAS HISTÓRICAS E DE ÁREAS CRÍTICAS DE 

RECUPERAÇÃO E RECONVERSÃO URBANÍSTICA 
 

71 
 



   
 

Art. 147. A redução em 60% (sessenta por cento) das alíquotas do IBS e da CBS sobre operações 
relacionadas a projetos de reabilitação urbana de zonas históricas e de áreas críticas de recuperação 
e reconversão urbanística dos municípios ou do Distrito Federal, a serem delimitadas por lei 
municipal ou distrital, observará o disposto neste Capítulo.  
 
Art. 148. A reabilitação urbana de zonas históricas e de áreas críticas de recuperação e reconversão 
urbanística dos municípios tem por objetivo a preservação patrimonial, a qualificação de espaços 
públicos, a recuperação de áreas habitacionais, a restauração de imóveis e melhorias na 
infraestrutura urbana e de mobilidade.  
 
Art. 149. Para concessão do benefício de que trata o art. 147, os municípios devem apresentar, à 
Comissão Tripartite de que trata o art. 150, projetos de desenvolvimento econômico e social das 
respectivas áreas de preservação, recuperação, reconversão e reabilitação urbana e das zonas 
históricas. 
 
Art. 150. A Comissão Tripartite responsável pela análise dos projetos de que trata o art. 149 será 
composta por: 
 
I - 2 (dois) representantes do Ministério das Cidades; 
 
II - 2 (dois) representantes do Ministério da Fazenda; 
 
III - 4 (quatro) representantes do Comitê Gestor do IBS, sendo 2 (dois) oriundos de representação 
dos Estados ou do Distrito Federal e 2 (dois) oriundos de representação dos Municípios ou do 
Distrito Federal. 
 
Art. 151. O benefício de que trata o caput se restringirá aos projetos aprovados conforme o art. 
152 e alcançará as seguintes operações: 
 
I - prestação de serviços de elaboração de projetos arquitetônicos, urbanísticos, de infraestruturas 
e executivos; 
 
II - prestação de serviços de execução por administração, empreitada ou subempreitada de 
construção civil, de todas as obras e serviços de edificações, de infraestruturas e outras obras 
semelhantes, inclusive serviços auxiliares ou complementares típicos da construção civil; 
 
III - prestação de serviços de reparação, conservação e reforma de imóveis; 
 
IV - prestação de serviços relativos a engenharia, topografia, sondagem, fundações, projetos 
complementares de instalação elétricas, hidráulicas e de prevenção e combate a incêndio, 
estrutural, geologia, urbanismo, manutenção, limpeza, meio ambiente e saneamento; 
 
V - primeira alienação dos imóveis localizados nas zonas reabilitadas feita pelo proprietário no 
prazo de até 5 (cinco) anos, contados da data de expedição do “habite-se”; 
 
VI - locação dos imóveis localizados nas zonas reabilitadas, pelo prazo de 5 (cinco) anos, contados 
da data de expedição do “habite-se”. 
 
§ 3º Os serviços mencionados nos incisos I a IV farão jus ao benefício até o prazo de conclusão 
previsto no projeto aprovado.  

72 
 



   
 

 
§ 4º A concessão do benefício de que trata este artigo observará o disposto no § 2º do art. 115. 
 
Art. 152. Lei ordinária federal estabelecerá: 
 
I - os conceitos de preservação, recuperação, reconversão e reabilitação urbana; 
 
II - a vinculação institucional e as competências da Comissão Tripartite; 
 
III - os critérios para aprovação dos projetos apresentados à Comissão Tripartite; e 
 
IV - a governança a ser adotada para recebimento e avaliação dos projetos. 
 

CAPÍTULO VII 
DO PRODUTOR RURAL E DO PRODUTOR RURAL INTEGRADO NÃO 

CONTRIBUINTE 
 

Art. 153. O produtor rural ou o produtor rural integrado, pessoa física ou jurídica, que auferir 
receita inferior a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) no ano-calendário não será 
considerado contribuinte do IBS e da CBS. 
 
§ 1º Considera-se produtor rural integrado o produtor agrossilvipastoril, que, individualmente ou 
de forma associativa, com ou sem a cooperação laboral de empregados, vincula-se ao integrador 
por meio de contrato de integração vertical, recebendo bens ou serviços para a produção e para o 
fornecimento de matéria-prima, bens intermediários ou bens de consumo final. 
 
§ 2º Caso durante o ano-calendário o produtor rural ou o produtor rural integrado auferir receita 
acumulada igual ou superior a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) passará a ser 
considerado contribuinte para todo aquele ano-calendário. 
 
§ 3º Ocorrida a hipótese prevista no § 2º, o produtor rural ou o produtor rural integrado deverá 
recolher o IBS e a CBS devidos desde o início do ano-calendário, acrescidos de juros de mora e 
correção monetária. 
 
§ 4º No caso de início de atividade, o limite a que se refere o caput será proporcional ao número 
de meses em que o produtor houver exercido atividade, consideradas as frações de meses como 
um mês inteiro. 
 
§ 5º Caso o produtor rural ou o produtor rural integrado, tanto pessoa física quanto jurídica, tenha 
participação societária em outra pessoa jurídica que desenvolva atividade agropecuária, o limite 
previsto no caput será verificado em relação à soma das receitas auferidas no ano-calendário por 
todas essas pessoas. 
 
Art. 154. O produtor rural ou o produtor rural integrado poderá optar, a qualquer tempo, por se 
inscrever como contribuinte do IBS e da CBS no regime regular. 
 
§ 1º Os efeitos da opção prevista no caput se iniciam a partir do primeiro dia do mês em que 
realizada a solicitação. 
 

73 
 



   
 

§ 2º A opção pela inscrição nos termos do caput será irretratável para todo o ano-calendário e se 
aplicará para os anos-calendários subsequentes, observado o disposto no art. 155. 
 
§ 3º O produtor rural ou o produtor rural integrado que tenha auferido receita igual ou superior a 
R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) no ano-calendário anterior àquele da entrada 
em vigor desta Lei Complementar será considerado contribuinte a partir do início da produção de 
efeitos desta Lei Complementar, independentemente de qualquer providência. 
 
Art. 155. O produtor rural ou o produtor rural integrado poderá renunciar à opção de que trata o 
art. 154 na forma do regulamento.  
 
Parágrafo único.  Na hipótese do caput, o produtor rural ou o produtor rural integrado deixarão de 
ser contribuintes do IBS e da CBS a partir do primeiro dia do ano-calendário seguinte à renúncia 
da opção, observado o disposto no art. 153. 
 
Art. 156. Os valores estabelecidos nos arts. 153 e 154 serão atualizados anualmente com base na 
variação do IPCA. 
 
Art. 157. Ficam concedidos, ao contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular, créditos 
presumidos dos referidos tributos relativos às aquisições de bens e serviços de produtor rural ou 
de produtor rural integrado, não contribuintes, na forma do art. 153, e não optantes pelo Simples 
Nacional. 
 
§ 1º Os créditos presumidos de que trata o caput serão calculados mediante aplicação dos 
percentuais referidos no § 3º sobre o valor da aquisição, registrado em documento admitido pela 
administração tributária na forma do regulamento. 
 
§ 2º Os créditos presumidos de que trata o §1º serão calculados a partir dos valores do IBS e da 
CBS incidentes sobre o total das aquisições realizadas pelos produtores rurais e produtores rurais 
integrados não contribuintes, com base em informações fiscais, nos termos do regulamento. 
  
§ 3º Os percentuais dos créditos presumidos do IBS e da CBS corresponderão à proporção entre o 
valor referido no § 2º e o valor total dos bens e serviços fornecidos pelos produtores rurais e 
produtores rurais integrados não contribuintes. 
 
§ 4º Os percentuais de que trata o § 1º, calculados na forma dos §§ 2º e 3º: 
 
I - serão definidos e divulgados anualmente até o mês de setembro, por ato conjunto da autoridade 
máxima do Ministério da Fazenda e do Comitê Gestor do IBS, entrando em vigor a partir de 
primeiro de janeiro do ano subsequente; 
 
II - tomarão por base as operações realizadas no ano calendário anterior ao do prazo da divulgação 
previsto no inciso I; e 
 
III - poderão ser diferenciados em função do bem ou serviço fornecido pelo produtor rural ou do 
produtor rural integrado, observadas as categorias estabelecidas no regulamento. 
 
§ 5º Para efeito do disposto no § 2º, não serão consideradas as aquisições de bens e serviços de 
que trata o art. 29, nem a aquisição de bens e serviços destinados ao uso e consumo pessoal do 

74 
 



   
 

produtor rural ou de pessoas a ele relacionadas, nos termos do inciso I do caput e do § 1º, ambos 
do art. 5º. 
 
§ 6º Os créditos presumidos do IBS e da CBS que trata o caput somente poderão ser utilizados 
para dedução, respectivamente, do valor do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte. 
 

CAPÍTULO VIII 
DO TRANSPORTADOR AUTÔNOMO DE CARGA PESSOA FÍSICA NÃO 

CONTRIBUINTE 
 

Art. 158. Ficam concedidos créditos presumidos do IBS e da CBS ao contribuinte sujeito ao regime 
regular do IBS e da CBS que adquirir serviço de transporte de carga de transportador autônomo 
pessoa física que não seja contribuinte dos referidos tributos, inclusive se inscrito como 
Microempreendedor Individual. 
 
§ 1º Os créditos presumidos de que trata o caput: 
 
I - somente se aplicam ao contribuinte que adquire bens e serviços e suporta a cobrança do valor 
do serviço de transporte de carga; 
 
II - não se aplicam ao contribuinte que adquire bens e serviços e suporta a cobrança do valor do 
transporte como parte do valor da operação, ainda que especificado em separado nos documentos 
relativos à aquisição. 
 
§ 2º Os créditos presumidos de que trata o caput serão calculados mediante aplicação dos 
percentuais referidos no § 4º sobre o valor da aquisição, registrado em documento admitido pela 
administração tributária na forma do regulamento 
 
§ 3º Os créditos presumidos de que trata o § 1º serão calculados a partir do valor total das 
aquisições realizadas pelos transportadores contribuintes do IBS e da CBS inscritos no regime 
regular, com base em informações fiscais, nos termos do regulamento. 
 
§ 4º Os percentuais dos créditos presumidos do IBS e da CBS corresponderão à proporção entre o 
valor referido no § 3º e o valor total dos serviços fornecidos pelos transportadores contribuintes 
do IBS e da CBS de que trata o § 3º. 
 
§ 5º Os percentuais de que trata o § 2º, calculados na forma dos §§ 3º e 4º: 
 
I - serão definidos e divulgados anualmente até o mês de setembro, por ato conjunto da autoridade 
máxima do Ministério da Fazenda e do Comitê Gestor do IBS, entrando em vigor a partir de 
primeiro de janeiro do ano subsequente; e 
 
II - tomarão por base as operações realizadas no ano calendário anterior ao do prazo da divulgação 
previsto no inciso I. 
 
§ 6º Para efeito do disposto nos § 3º não serão consideradas as aquisições de bens e serviços para 
uso e consumo pessoal, de que trata o art. 29, nem a aquisição de bens e serviços destinados ao 
uso e consumo pessoal do transportador ou de pessoas a ele relacionadas, nos termos do inciso I 
do caput e do § 1º, ambos do art. 5º. 
 

75 
 



   
 

§ 7º Os créditos presumidos do IBS e da CBS que trata o caput somente poderão ser utilizados 
para dedução, respectivamente, do valor do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte.  
 

CAPÍTULO IX 
DOS RESÍDUOS E DEMAIS MATERIAIS DESTINADOS À RECICLAGEM, 

REUTILIZAÇÃO OU LOGÍSTICA REVERSA ADQUIRIDOS DE PESSOA FÍSICA, 
COOPERATIVA OU OUTRA FORMA DE ORGANIZAÇÃO POPULAR 

 
Art. 159. Ficam concedidos créditos presumidos do IBS e da CBS ao contribuinte sujeito ao regime 
regular que adquirir resíduos sólidos de coletores incentivados para utilização em processo de 
destinação final ambientalmente adequada. 
 
§ 1º Para fins do caput, consideram-se: 
 
I - resíduos sólidos: material, substância, objeto ou bem descartado resultante de atividades 
humanas em sociedade, a cuja destinação final se procede, se propõe proceder ou se está obrigado 
a proceder, nos estados sólido ou semissólido, bem como gases contidos em recipientes e líquidos 
cujas particularidades tornem inviável o seu lançamento na rede pública de esgotos ou em corpos 
d’água, ou exijam para isso soluções técnica ou economicamente inviáveis em face da melhor 
tecnologia disponível;  
 
II - coletores incentivados: 
 
a) pessoa física que executa a coleta de resíduos sólidos e a venda para contribuinte do IBS e da 
CBS que lhes confere destinação final ambientalmente adequada; 
 
b) associação ou cooperativa de pessoas físicas que executa exclusivamente a atividade 
mencionada na alínea “a”; e 
 
c) associação ou cooperativa que congrega exclusivamente as pessoas de que trata a alínea “b”; 
 
III - destinação final ambientalmente adequada: destinação de resíduos sólidos para reutilização, 
reciclagem, compostagem e recuperação, bem como, na forma do regulamento, outras destinações 
admitidas pelos órgãos competentes, entre elas a disposição final. 
 
§ 2º Os créditos presumidos de que trata o caput somente poderão ser utilizados para dedução, 
respectivamente, do valor do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte, e serão calculados mediante 
aplicação dos seguintes percentuais sobre o valor da aquisição registrado em documento admitido 
pela administração tributária na forma do regulamento: 
 
I - para o crédito presumido de IBS, 13% (treze por cento); 
 
II - para o crédito presumido de CBS, 7% (sete por cento). 
 
§ 3º Os créditos presumidos de IBS e de CBS que trata o caput não serão concedidos às aquisições 
de: 
 
a) agrotóxicos, seus resíduos e embalagens; 
 

76 
 



   
 

b) medicamentos domiciliares, de uso humano, industrializados e manipulados, e, observados 
critérios estabelecidos no regulamento, de suas embalagens; 
 
c) pilhas e baterias;  
 
d) pneus; 
 
e) produtos eletroeletrônicos e seus componentes de uso doméstico; 
 
f) óleos lubrificantes, seus resíduos e embalagens; e 
 
g) lâmpadas fluorescentes, de vapor de sódio e mercúrio e de luz mista. 
 

CAPÍTULO X 
DOS BENS MÓVEIS USADOS ADQUIRIDOS DE PESSOA FÍSICA NÃO 

CONTRIBUINTE PARA REVENDA 
 

Art. 160. Ficam concedidos créditos presumidos do IBS e da CBS ao contribuinte sujeito ao regime 
regular desses tributos que adquirir, para revenda, bem móvel usado de pessoa física que não seja 
contribuinte dos referidos tributos, inclusive se inscrita como MEI. 
 
§ 1º Os créditos presumidos de que trata o caput serão calculados mediante aplicação dos seguintes 
percentuais sobre o valor da aquisição registrado em documento admitido pela administração 
tributária na forma do regulamento: 
 
I - para o crédito presumido de IBS: percentual equivalente à soma das alíquotas de IBS vigentes 
para o bem móvel de que trata o caput, na data da aquisição, fixadas pelo município e pelo estado 
onde localizado o estabelecimento em que efetuada a aquisição; 
 
II - para o crédito presumido de CBS: a alíquota da CBS para o referido bem móvel de que trata o 
caput, na data da aquisição, fixada pela União. 
 
§ 2º Os créditos presumidos de que trata o caput somente poderão ser utilizados para deduzir, 
respectivamente, o IBS e a CBS devidos pelo contribuinte, quando da revenda do bem usado sobre 
o qual foram calculados os respectivos créditos. 
 
§ 3º O regulamento disporá sobre a forma de apropriação dos créditos presumidos na hipótese de 
não ser possível a perfeita vinculação desses créditos com o bem usado revendido. 
 

TÍTULO V 
DOS REGIMES ESPECÍFICOS DO IBS E DA CBS 

 
CAPÍTULO I 

DOS COMBUSTÍVEIS 
 

Seção I 
Das Disposições Gerais 

 
Art. 161. O IBS e a CBS incidirão uma única vez sobre as operações, ainda que iniciadas no 
exterior, com os seguintes combustíveis, qualquer que seja a sua finalidade: 

77 
 



   
 

 
I - gasolina; 
 
II - etanol anidro combustível – EAC; 
 
III - óleo diesel; 
 
IV - biodiesel – B100; 
 
V - gás liquefeito de petróleo – GLP, inclusive o derivado do gás natural – GLGN; 
 
VI - etanol hidratado combustível – EHC; 
 
VII - querosene de aviação; 
 
VIII - óleo combustível; 
 
IX - gás natural processado; 
 
X - biometano; 
 
XI - gás natural veicular – GNV; e 
 
XII - outros combustíveis definidos e autorizados pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural 
e Biocombustíveis – ANP, relacionados na legislação. 
 

Seção II 
Da Base de Cálculo 

 
Art. 162. A base de cálculo do IBS e da CBS será a quantidade de combustível objeto da operação. 
 
§ 1º A quantidade de combustível será aferida de acordo com a unidade de medida própria de cada 
combustível definida na legislação. 
 
§ 2º O valor do IBS e da CBS, nos termos deste Capítulo, corresponderá à multiplicação da base 
de cálculo pela alíquota específica aplicável a cada combustível. 
 

Seção III 
Das Alíquotas 

 
Art. 163. As alíquotas do IBS e da CBS para os combustíveis de que trata o art. 161 serão: 
 
I - uniformes em todo território nacional, específicas por unidade de medida e diferenciadas por 
produto; 
 
II - reajustadas anualmente observado, para a sua majoração, o prazo mínimo de 90 (noventa) dias 
entre a sua fixação e o início de vigência; 
 
III - divulgadas: 
 

78 
 



   
 

a) quanto ao IBS, pelos Estados, Distrito Federal e Municípios, de forma compartilhada e 
integrada, por meio de deliberação no âmbito do Comitê Gestor do IBS e por ato próprio deste; 
 
b) quanto à CBS, pelo chefe do Poder Executivo da União. 
 
§ 1º As alíquotas da CBS em 2027 serão fixadas de forma a não exceder a carga tributária 
incidente sobre os combustíveis dos tributos federais extintos ou reduzidos pela Emenda 
Constitucional nº 132, de 2023, calculada nos termos do § 2º. 
 
§ 2º Na apuração da carga tributária de que trata o § 1º deverá ser considerada: 
 
I - a carga tributária direta das contribuições previstas no art. 195, I, “b” e IV e da Contribuição 
para o PIS de que trata o art. 239, todos da Constituição Federal, incidentes na produção, 
importação e comercialização dos combustíveis, calculada da seguinte forma: 
 
a) será apurada a carga tributária por unidade de medida das contribuições de que trata esse inciso, 
para cada um dos meses de julho de 2025 a junho de 2026; 
 
b) os valores apurados na forma da alínea “a” serão reajustados a preços de julho de 2026, com 
base na variação do IPCA, somados e divididos por 12 (doze); 
 
c) o valor apurado nos termos da alínea “b” será atualizado a preços de 2027 através do acréscimo 
de percentual equivalente à meta para a inflação relativa a 2027, fixada pelo Conselho Monetário 
Nacional, vigente em julho de 2026; e 
 
II - a carga tributária indireta decorrente das contribuições referidas no inciso I, do imposto de que 
trata o art. 153, IV e do imposto de que trata o art. 153, V sobre operações de seguro, todos da 
Constituição Federal, incidentes sobre os insumos, serviços e bens de capital utilizados na 
produção, importação e comercialização dos combustíveis e não recuperados como crédito, 
calculada da seguinte forma: 
 
a) os valores serão apurados a preços de 2025 e divididos pelo volume consumido no país do 
respectivo combustível em 2025, de modo a resultar na carga tributária por unidade de medida; 
 
b) os valores apurados na forma da alínea “a” serão reajustados a preços de julho de 2026, com 
base na variação do IPCA; 
 
c) o valor apurado nos termos da alínea “b” será atualizado a preços de 2027 através do acréscimo 
de percentual equivalente à meta para a inflação relativa a 2027, fixada pelo Conselho Monetário 
Nacional, vigente em julho de 2026. 
 
§ 3º Para os anos subsequentes a 2027, as alíquotas da CBS serão fixadas de modo a não exceder 
a carga tributária calculada nos termos do § 2º reajustada por percentual equivalente à variação do 
preço médio ponderado de venda a consumidor final, obtido por meio de pesquisa realizada por 
órgão competente ou com base nos dados dos documentos fiscais eletrônicos de venda a 
consumidor, entre: 
 
I - os 36 (trinta e seis meses) meses anteriores a julho do ano anterior àquele para o qual será fixada 
a alíquota; e 
 

79 
 



   
 

II - o período de julho de 2023 a junho de 2026. 
 
§ 4º As alíquotas do IBS serão fixadas: 
 
I - em 2029 de forma a não exceder a 10% (dez por cento) da carga tributária incidente sobre os 
combustíveis dos tributos estaduais e municipais extintos ou reduzidos pela Emenda 
Constitucional nº 132, de 2023, calculada nos termos do § 5º; 
 
II - em 2030 de forma a não exceder a 20% (vinte por cento) da carga tributária calculada nos 
termos do § 5º, reajustada nos termos do § 6º; 
 
III - em 2031 de forma a não exceder a 30% (trinta por cento) da carga tributária calculada nos 
termos do § 5º, reajustada nos termos do § 6º; 
 
IV - em 2032 de forma a não exceder a 40% (quarenta por cento) da carga tributária calculada nos 
termos do § 5º, reajustada nos termos do § 6º; 
 
V - de 2033 em diante de forma a não exceder a carga tributária calculada nos termos do § 5º, 
reajustada nos termos do § 6º. 
 
§ 5º Na apuração da carga tributária de que tratam os incisos I a V do § 4º deverá ser considerada: 
 
I - a carga tributária direta do imposto de que trata o art. 155, II, da Constituição Federal incidente 
na produção, importação e comercialização dos combustíveis, calculada da seguinte forma: 
 
a) será apurada a carga tributária por unidade de medida do imposto de que trata esse inciso, para 
cada um dos meses de julho de 2027 a junho de 2028; 
 
b) os valores apurados na forma da alínea “a” serão reajustados a preços de julho de 2028, com 
base na variação do IPCA, somados e divididos por 12 (doze); 
 
c) o valor apurado nos termos da alínea “b” será atualizado a preços de 2029 através do acréscimo 
de percentual equivalente à meta para a inflação relativa a 2029, fixada pelo Conselho Monetário 
Nacional, vigente em julho de 2028; e 
 
II - a carga tributária indireta decorrente dos impostos referidos nos arts. 155, II e 156, III, ambos 
da Constituição Federal, incidentes sobre os insumos, serviços e bens de capital utilizados na 
produção, importação e comercialização dos combustíveis e não recuperados como crédito, 
calculada da seguinte forma: 
 
a) os valores serão apurados a preços de 2027 e divididos pelo volume consumido no país do 
respectivo combustível em 2027, de modo a resultar na carga tributária por unidade de medida; 
 
b) os valores apurados na forma da alínea “a” serão reajustados a preços de julho de 2028, com 
base na variação do IPCA; 
 
c) o valor apurado nos termos da alínea “b” será atualizado a preços de 2029 através do acréscimo 
de percentual equivalente à meta para a inflação relativa a 2029, fixada pelo Conselho Monetário 
Nacional, vigente em julho de 2028. 
 

80 
 



   
 

§ 6º Para os anos subsequentes a 2029, a alíquota do IBS será fixada de modo a não exceder a 
carga tributária calculada nos termos do § 5º reajustada por percentual equivalente à variação do 
preço médio ponderado de venda a consumidor final, obtido por meio de pesquisa realizada por 
órgão competente ou com base nos dados dos documentos fiscais eletrônicos de venda a 
consumidor, entre: 
 
I - os 36 (trinta e seis meses) meses anteriores a julho do ano anterior àquele para o qual será fixada 
a alíquota; e 

 
II - o período de julho de 2025 a junho de 2028. 
 
§ 7º A metodologia de cálculo da carga tributária para a fixação das alíquotas nos termos dos §§ 
1º e 5º será aprovada por ato conjunto da autoridade máxima do Ministério da Fazenda e do Comitê 
Gestor do IBS, após consulta e homologação pelo Tribunal de Contas da União em prazo não 
superior a 180 (cento e oitenta) dias. 
 
§ 8º Os cálculos para a fixação das alíquotas, com base na metodologia de que trata o § 7º, serão 
realizados para a CBS pela RFB e para o IBS pelo Comitê Gestor do IBS e homologados pelo 
Tribunal de Contas da União em prazo não superior a 30 (trinta) dias. 
 
§ 9º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios fornecerão ao Comitê Gestor do IBS, 
ao Poder Executivo da União e ao Tribunal de Contas da União os subsídios necessários para o 
cálculo das alíquotas do IBS e da CBS sobre combustíveis, mediante o compartilhamento de dados 
e informações. 
 
§ 10. A alíquota do IBS calculada na forma dos §§ 4º a 6º deste artigo será distribuída entre a 
alíquota estadual do IBS e a alíquota municipal do IBS proporcionalmente às respectivas alíquotas 
de referência. 
 
Art. 164. Nas alíquotas específicas por unidade de medida do IBS e da CBS deverá ser garantido 
diferencial competitivo para os biocombustíveis consumidos na sua forma pura e para o hidrogênio 
de baixa emissão de carbono, assegurando-lhes tributação inferior à incidente sobre os 
combustíveis fósseis, conforme critérios previstos na legislação, que permitam a manutenção do 
diferencial estabelecido no inciso VIII do § 1º do art. 225 da Constituição Federal. 
 
Parágrafo único. Ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e do chefe do Poder Executivo da União 
estabelecerá os mecanismos a serem utilizados com vistas a assegurar o diferencial competitivo 
previsto no caput. 
 

Seção IV 
Da Sujeição Passiva 

 
Art. 165. São contribuintes do regime específico de IBS e CBS de que trata este Capítulo: 
 
I - o produtor nacional de biocombustíveis; 
 
II - a refinaria de petróleo e suas bases; 
 
III - a central de matéria-prima petroquímica – CPQ; 
 

81 
 



   
 

IV - a unidade de processamento de gás natural – UPGN e o estabelecimento produtor e industrial 
a ele equiparado, definido e autorizado por órgão competente; 
 
V - o formulador de combustíveis; 
 
VI - o importador; e 
 
VII - qualquer agente produtor não referido nos incisos anteriores, autorizado por órgão 
competente. 
 
§ 1º O disposto neste artigo também se aplica ao distribuidor de combustíveis em suas operações 
como importador. 
 
§ 2º Equipara-se ao produtor nacional de biocombustíveis a cooperativa de produtores de etanol 
autorizada por órgão competente. 
 
Art. 166. São subsidiariamente responsáveis pelo pagamento do IBS e da CBS incidente sobre os 
combustíveis os participantes da cadeia econômica que realizarem operações subsequentes à 
tributação monofásica de que trata este Capítulo, se houver comprovação de que agiram em 
conluio ou de alguma forma concorreram com o não pagamento do IBS e da CBS devidos pelo 
contribuinte de que trata o art. 165. 
 

Seção V  
Das Operações com B100 e EAC  

 
Art. 167. Fica atribuída à refinaria de petróleo ou suas bases, à CPQ, ao formulador de 
combustíveis e ao importador, relativamente ao percentual de biocombustível utilizado na mistura: 
 
I - nas operações com Gasolina A, a responsabilidade pela retenção e pelo recolhimento do IBS e 
da CBS incidentes nas importações de EAC ou sobre as saídas do estabelecimento produtor de 
EAC; e 
 
II - nas operações com Óleo Diesel A, a responsabilidade pela retenção e pelo recolhimento do 
IBS e da CBS incidentes nas importações de B100 ou sobre as saídas do estabelecimento produtor 
de B100. 
 
Art. 168. Nas operações com B100 e EAC: 
 
I - o adquirente de B100 ou EAC destinado à mistura com Gasolina A ou Óleo Diesel A, que 
realizar a saída dos biocombustíveis com destinação diversa, fica obrigado a recolher o IBS e a 
CBS incidentes sobre o biocombustível; 
 
II - a distribuidora de combustíveis que realizar mistura de B100 com Óleo Diesel A ou de EAC 
com Gasolina A em percentual: 
 
a) superior ao obrigatório, fica obrigada a recolher o IBS e a CBS de que trata o art. 167 em relação 
ao volume de biocombustível correspondente ao que exceder ao percentual obrigatório de mistura; 
e 
 

82 
 



   
 

b) inferior ao obrigatório, terá direito ao ressarcimento do IBS e da CBS de que trata o art. 167 em 
relação ao volume de biocombustível correspondente ao misturado a menor do que o percentual 
obrigatório de mistura. 
 

Seção VI 
Dos Créditos na Aquisição de Combustíveis Submetidos ao Regime de Tributação 

Monofásica 
 
Art. 169. Nas operações com os combustíveis sujeitos à incidência única, será vedada a 
apropriação de créditos em relação às aquisições destinadas à distribuição, à comercialização ou à 
revenda. 
 
§ 1º Excetuadas as operações previstas no caput e aquelas consideradas de uso ou consumo pessoal 
especificadas nesta Lei Complementar, fica assegurado o direito à apropriação e à utilização dos 
créditos do IBS e da CBS nas demais operações. 
 
§ 2º Fica assegurado ao exportador o direito à apropriação e à utilização dos créditos do IBS e da 
CBS relativos às operações de que trata este Capítulo. 
 

CAPÍTULO II 
DOS SERVIÇOS FINANCEIROS 

 
Seção I 

Das Disposições Gerais 
 
Art. 170. Os serviços financeiros ficam sujeitos a regime específico de incidência do IBS e da 
CBS, de acordo com o disposto neste Capítulo. 
 
Art. 171. Para fins desta Lei Complementar, consideram-se serviços financeiros:  
 
I - operações de crédito, incluindo as operações de adiantamento, empréstimo, financiamento e 
desconto de títulos, com exceção da securitização, faturização e liquidação antecipada de 
recebíveis de arranjos de pagamento, de que tratam, respectivamente, os incisos V, VI e X; 
 
II - operações de intermediação financeira mediante a captação e o repasse de recursos; 
 
III - operações de câmbio; 
 
IV - operações com títulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos, incluindo 
a aquisição, negociação, liquidação, custódia, corretagem, distribuição e outras formas de 
intermediação, bem como a atividade de assessor de investimento; 
 
V - operações de securitização;  
 
VI - operações de faturização (factoring); 
 
VII - arrendamento mercantil (leasing), operacional ou financeiro, de quaisquer bens, incluindo a 
cessão de direitos e obrigações, substituição de garantia, alteração, cancelamento e registro de 
contrato e demais serviços relacionados ao arrendamento mercantil; 
 

83 
 



   
 

VIII - administração de consórcio; 
 
IX - gestão e administração de recursos, inclusive de fundos de investimento; 
 
X - arranjos de pagamento, incluindo as operações dos instituidores e das instituições de 
pagamentos e a liquidação antecipada de recebíveis desses arranjos;  
 
XI - atividades de entidades administradoras de mercados organizados, infraestruturas de mercado 
e depositárias centrais; 
 
XII - operações de seguros, com exceção dos seguros de saúde de que trata o Capítulo III deste 
Título; 
 
XIII - operações de resseguros; 
 
XIV - previdência privada, composta por operações de administração e gestão da previdência 
complementar aberta e fechada;  
 
XV - operações de capitalização;  
 
XVI - intermediação de seguros, resseguros, previdência complementar e capitalização; e 
 
XVII - serviços de ativos virtuais. 
 
Art. 172. Os serviços financeiros ficam sujeitos ao regime específico deste Capítulo quando forem 
prestados por pessoas físicas e jurídicas supervisionadas pelos órgãos governamentais que 
compõem o Sistema Financeiro Nacional – SFN e pelos demais fornecedores de que trata este 
artigo. 
 
§ 1º As pessoas físicas e jurídicas supervisionadas de que trata o caput, na data da publicação 
desta Lei Complementar, são as seguintes: 
 
I - bancos de qualquer espécie; 
 
II - caixas econômicas; 
 
III - cooperativas de crédito; 
 
IV - corretoras de câmbio; 
 
V - corretoras de títulos e valores mobiliários; 
 
VI - distribuidoras de títulos e valores mobiliários; 
 
VII - administradoras e gestoras de carteiras de valores mobiliários, inclusive de fundos de 
investimento; 
 
VIII - assessores de investimento; 
 
IX - administradoras de consórcio; 

84 
 



   
 

 
X - sociedades de crédito direto; 
 
XI - sociedades de empréstimo entre pessoas; 
 
XII - agências de fomento; 
 
XIII - associações de poupança e empréstimo;  
 
XIV - companhias hipotecárias;  
 
XV - sociedades de crédito, financiamento e investimentos; 
 
XVI - sociedades de crédito imobiliário; 
 
XVII - sociedades de arrendamento mercantil;  
 
XVIII - sociedades de crédito ao microempreendedor e à empresa de pequeno porte; 
 
XIX - instituições de pagamento; 
 
XX - entidades administradoras de mercados organizados de valores mobiliários, incluindo os 
mercados de bolsa e de balcão organizado, entidades de liquidação e compensação, depositárias 
centrais e demais entidades de infraestruturas do mercado financeiro; 
 
XXI - sociedades seguradoras; 
 
XXII - resseguradores, incluindo resseguradores locais, resseguradores admitidos e resseguradores 
eventuais; 
 
XXIII - entidades abertas e fechadas de previdência complementar;  
 
XXIV - sociedades de capitalização;  
 
XXV - corretores de seguros, corretores de resseguros e demais intermediários de seguros, 
resseguros, previdência complementar e capitalização; e 
 
XXVI - prestadores de serviços de ativos virtuais. 
 
§ 2º Os fornecedores de que trata o caput também incluem os seguintes, ainda que não 
supervisionados pelos órgãos governamentais que compõem o SFN: 
 
I - participantes de arranjos de pagamento que não são instituições de pagamento; 
 
II - empresas que têm por objeto a securitização de créditos; 
 
III - empresas de faturização (factoring);  
 
IV - empresas simples de crédito; e  
 

85 
 



   
 

V - os demais fornecedores que prestem serviço financeiro: 
 
a) no desenvolvimento de atividade econômica;  
 
b) de modo habitual ou em volume que caracterize atividade econômica; ou  
 
c) de forma profissional, ainda que a profissão não seja regulamentada. 
 
§ 3º Aplica-se o disposto neste Capítulo aos fornecedores que: 
 
I - passarem a ser supervisionadas pelos órgãos governamentais de que trata o caput após a data 
de publicação desta Lei Complementar; ou 
 
II - vierem a realizar as operações de que tratam os incisos do art. 171 nos termos do inciso V do 
§ 2º, ainda que não supervisionadas pelos órgãos governamentais de que trata o caput. 
 
§ 4º Com exceção dos corretores de seguros, corretores de resseguros e demais intermediários de 
seguros, resseguros, previdência complementar e capitalização de que trata o inciso XXV do § 1º, 
que podem optar pelo Simples Nacional, os fornecedores de que trata este artigo estão sujeitos ao 
regime regular do IBS e da CBS. 
 
Art. 173. Os serviços que forem prestados pelos fornecedores de que trata o art. 172 e não forem 
definidos como serviços financeiros no art. 171, inclusive aqueles remunerados por tarifas e 
comissões, ficam sujeitos às normas gerais de incidência do IBS e da CBS previstas no Título I 
deste Livro e, se for o caso, aos regimes diferenciados de que trata o Título IV deste Livro, não se 
sujeitando ao disposto no regime específico deste Capítulo. 
 

Seção II 
Das Disposições Comuns aos Serviços Financeiros 

 
Art. 174. A base de cálculo do IBS e da CBS no regime específico de serviços financeiros será 
composta pelas receitas desses serviços, com as deduções previstas neste Capítulo. 
 
Art. 175. As receitas de serviços financeiros não compreendem:  
 
I - reversões de provisões; e 
 
II - recuperações de créditos baixados como prejuízo. 
 
Parágrafo único. Aplica-se o disposto nos incisos I e II do caput desde que a respectiva provisão 
ou baixa não tenha sido deduzida da base de cálculo e não represente ingresso de novas receitas. 
 
Art. 176. As deduções da base de cálculo previstas neste Capítulo restringem-se a operações 
autorizadas por órgão governamental, desde que realizadas dentro dos limites operacionais 
previstos na legislação pertinente, ficando vedada a dedução de qualquer despesa administrativa. 
 
Art. 177. Exceto quando previsto em contrário neste Capítulo, as alíquotas do IBS e da CBS 
incidentes sobre os serviços financeiros serão: 
 
I - de 2027 a 2033, aquelas fixadas de acordo com as regras previstas no art. 217; e 

86 
 



   
 

 
II - a partir de 2034, aquelas fixadas para 2033.  
 
§ 1º As alíquotas de que trata o caput serão nacionalmente uniformes. 
 
§ 2º A alíquota da CBS e as alíquotas estadual, distrital e municipal do IBS serão fixadas de modo 
a manter a proporção entre as respectivas alíquotas de referência. 

 
Seção III 

Das Operações de Crédito, de Intermediação Financeira Mediante a Captação e o Repasse 
de Recursos, de Câmbio, com Títulos e Valores Mobiliários e Instrumentos Financeiros 

Derivativos, de Securitização e de Faturização 
 
Art. 178. Nas operações de crédito, de intermediação financeira mediante a captação e o repasse 
de recursos, de câmbio, com títulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos, 
de securitização e de faturização (factoring) de que tratam os incisos I a VI do caput do art. 171, 
para fins de determinação da base de cálculo, serão consideradas as receitas desses serviços, com 
a dedução de: 
 
I - despesas financeiras com a captação de recursos utilizados nas operações de que tratam os 
incisos I, II, IV, V e VI do caput do art. 171; 
 
II - despesas de câmbio relativas às operações de que trata o inciso III do caput do art. 171; 
 
III - despesas financeiras resultantes de perdas nas operações de que trata o inciso IV do caput do 
art. 171; 
 
IV - encargos financeiros reconhecidos como despesas, ainda que contabilizados no patrimônio 
líquido, referentes a instrumentos de dívida emitidos pela pessoa jurídica, cujos recursos sejam 
utilizados nas operações de que tratam os incisos I a VI do caput do art. 171;  
 
V - provisão para créditos de liquidação duvidosa relativa a operações com serviços financeiros 
de que tratam os incisos I a VI do caput do art. 171, obedecidas as mesmas regras de dedutibilidade 
da legislação do imposto de renda aplicáveis às instituições financeiras bancárias; e 
 
VI - despesas com assessores de investimento, relativas às operações de que trata o inciso IV do 
caput do art. 171. 
 
§ 1º Na hipótese de estorno por qualquer razão, em contrapartida à conta de patrimônio líquido a 
que se refere o inciso IV do caput, os valores anteriormente deduzidos deverão ser adicionados na 
base de cálculo. 
 
§ 2º O disposto no inciso IV do caput não se aplica aos instrumentos patrimoniais, como ações, 
certificados de depósito de ações e bônus de subscrição. 
 
§ 3º As receitas e despesas computadas na base de cálculo de que trata o caput compreendem as 
variações monetárias em função da taxa de câmbio, quando o resultado das operações variar 
conforme a cotação de moeda estrangeira. 
 

87 
 



   
 

§ 4º As receitas e despesas reconhecidas em contrapartida à avaliação a valor justo das operações 
de que trata o inciso IV do caput do art. 171, inclusive de instrumentos financeiros derivativos, 
devem ser evidenciados em subconta e computadas na base de cálculo no momento da realização 
do respectivo ativo ou passivo. 
 
§ 5º O disposto no inciso V do caput aplica-se para as provisões para créditos de liquidação 
duvidosa constituídas a partir de 1º de janeiro de 2027, não se aplicando o disposto na legislação 
do imposto de renda quanto às provisões constituídas antes dessa data. 
 
Art. 179. Nos serviços de que tratam os incisos I a VI do caput do art. 171, as alíquotas do IBS e 
da CBS serão aquelas previstas no art. 177. 
 
Art. 180. As entidades que realizam as operações com serviços financeiros de que trata esta Seção 
devem prestar, a título de obrigação acessória, na forma do regulamento, informações sobre as 
operações realizadas. 
 
Art. 181. Os contribuintes do IBS e da CBS sujeitos ao regime regular que forem tomadores de 
operações de crédito de que trata o inciso I do caput do art. 171 e não estejam sujeitos ao regime 
específico desta Seção poderão apropriar créditos do IBS e da CBS de forma específica, de acordo 
com as regras deste artigo. 
 
§ 1º Os créditos do IBS e da CBS de que trata o caput serão calculados pela mesma alíquota devida 
sobre os serviços de operações de crédito, aplicada sobre a parcela das despesas financeiras 
efetivamente pagas, pelo regime de caixa, que superar os seguintes montantes, após a data do seu 
pagamento: 
 
I - a devolução do montante correspondente ao principal, independentemente da forma de 
amortização disposta no contrato; e  
 
II - o pagamento das despesas financeiras correspondentes à Taxa SELIC, calculada com base na 
taxa de juros média praticada nas operações compromissadas com títulos públicos federais com 
prazo de um dia útil. 
 
§ 2º Aplica-se o disposto neste artigo, também, para os títulos de dívida, incluindo as debêntures 
e notas comerciais, desde que os devedores sejam contribuintes do IBS e da CBS sujeitos ao regime 
regular e não estejam sujeitos ao regime específico desta Seção e, durante todo o prazo do título 
de dívida, os credores estejam sujeitos ao regime específico desta Seção. 
 
§ 3º O direito de crédito de que trata este artigo não se aplica nas operações interbancárias e nas 
demais operações entre pessoas jurídicas sujeitas ao regime específico desta Seção. 
 
§ 4º Os créditos de que tratam o caput ficam condicionados ao reconhecimento do pagamento do 
IBS e da CBS na operação pelo Comitê Gestor do IBS e pela RFB, com base nas informações 
prestadas pelas entidades que realizam as operações de crédito. 
 
§ 5º Aplica-se o disposto nos arts. 28 a 37 aos créditos de que trata este artigo. 
 
Art. 182. Fica vedada a apropriação de crédito do IBS e da CBS na aquisição dos serviços 
financeiros de que tratam os incisos II a VI do caput do art. 171. 
 

88 
 



   
 

Seção IV 
Do Arrendamento Mercantil  

 
Art. 183. No arrendamento mercantil de que trata o inciso VII do caput do art. 171, para fins de 
determinação da base de cálculo: 
 
I - as receitas dos serviços ficarão sujeitas, na medida do recebimento, pelo regime de caixa: 
 
a) das parcelas do arrendamento, pelas seguintes alíquotas: 
 
1. no caso de bem imóvel, pela alíquota aplicável à locação, no respectivo regime específico; e 
 
2. no caso dos demais bens, pela alíquota prevista nas normas gerais de incidência de que trata o 
Título I deste Livro aplicável à locação do bem; 
 
b) do valor residual do bem pago no exercício da opção de compra, ou diluído ao longo das 
parcelas, pelas seguintes alíquotas: 
 
1. no caso de bem imóvel, pela alíquota aplicável à venda, no respectivo regime específico; e 
 
2. no caso dos demais bens, pela alíquota prevista nas normas gerais de incidência de que trata o 
Título I deste Livro aplicável à venda do bem; 
 
II - será permitida a dedução, na proporção da participação das receitas obtidas em operações que 
não gerem créditos de IBS e CBS para o arrendatário em relação ao total das receitas com as 
operações de arrendamento mercantil: 
 
a) das despesas financeiras com a captação de recursos utilizados nas operações de arrendamento 
mercantil; 
 
b) das despesas de arrendamento mercantil; 
 
c) das provisões para créditos de liquidação duvidosa relativas às operações de arrendamento 
mercantil, observado o disposto no inciso V do caput do art. 178. 
 
Art. 184. Caso a pessoa jurídica apure receitas com serviços financeiros de que tratam os incisos I 
a VI do caput do art. 171 e o inciso VII do caput do art. 171, as despesas financeiras de captação 
serão deduzidas da base de cálculo na proporção das receitas de cada natureza. 
 
Art. 185. As entidades que realizam operações de arrendamento mercantil deverão prestar, a título 
de obrigação acessória, na forma do regulamento, informações sobre as operações realizadas. 
 
Art. 186. O contratante de arrendamento mercantil que seja contribuinte do IBS e da CBS sujeito 
ao regime regular e não esteja sujeito ao regime específico desta Seção poderá aproveitar créditos 
desses tributos com base no valor das parcelas do arrendamento e do valor residual do bem, na 
medida do efetivo pagamento, pelo regime de caixa, pela mesma alíquota devida sobre esses 
serviços. 
 

89 
 



   
 

§ 1º Os créditos de que tratam o caput ficam condicionados ao reconhecimento do pagamento do 
IBS e da CBS na operação pelo Comitê Gestor do IBS e pela RFB, com base nas informações 
prestadas pelas entidades que realizam as operações de arrendamento mercantil. 
 
§ 2º Aplica-se o disposto nos arts. 28 a 37 aos créditos de que trata este artigo. 
 

Seção V 
Da Administração de Consórcio 

 
Art. 187. Na administração de consórcio de que trata o inciso VIII do caput do art. 171, para fins 
de determinação da base de cálculo, as receitas dos serviços compreendem todas as tarifas, 
comissões e taxas exigidas em decorrência de contrato de participação em grupo de consórcio. 
 
Parágrafo único. As aquisições de bens e de serviços com carta de crédito de consórcio ficam 
sujeitas às regras previstas nas normas gerais de incidência de que trata o Título I deste Livro, 
exceto no caso de bem imóvel, que fica sujeito ao respectivo regime específico. 
 
Art. 188. As alíquotas do IBS e da CBS sobre as operações de consórcio de que trata o inciso VIII 
do caput do art. 171 serão aquelas previstas no art. 177. 
 
Art. 189. O contribuinte do IBS e da CBS no regime regular que adquirir serviços de consórcio 
poderá aproveitar créditos do IBS e da CBS nessas operações, pelos valores pagos sobre esses 
serviços, com base em documento fiscal eletrônico, obedecido o disposto nos arts. 28 a 37. 
 

Seção VI 
Da Gestão e Administração de Recursos, Inclusive de Fundos de Investimento 

 
Art. 190. A gestão e administração de recursos de que trata o inciso IX do caput do art. 171 ficam 
sujeitos à incidência do IBS e da CBS em regime específico, de acordo com o disposto nesta Seção. 
 
Art. 191. A gestão, administração e demais serviços financeiros de que trata o art. 171 prestados 
para fundos de investimento ficarão sujeitos à incidência do IBS e da CBS sobre o valor da 
operação, pelas alíquotas previstas no art. 177. 
 
Parágrafo único. As alíquotas do IBS e da CBS sobre os serviços prestados aos fundos de 
investimento que não forem serviços financeiros de que trata o art. 171 seguirão o disposto nas 
normas gerais de incidência do IBS e da CBS previstas no Título I deste Livro e, se for o caso, nos 
regimes diferenciados de que trata o Título IV deste Livro. 
 
Art. 192. O fundo de investimento e os seus cotistas não poderão aproveitar créditos do IBS e da 
CBS devidos pelos prestadores de quaisquer serviços ao fundo.  
 
Art. 193. O administrador de fundo de investimento e a distribuidora de cotas de fundo de 
investimento deverão apresentar, na forma do regulamento, a título de obrigação acessória, 
informações sobre o fundo de investimento e cada cotista, ou do distribuidor por conta e ordem, 
ou do depositário central se a cota for negociada em bolsa de valores, e o valor das suas cotas. 
 
Parágrafo único. O Comitê Gestor do IBS poderá celebrar convênio com órgãos da Administração 
Pública para ter acesso às informações previstas no caput, podendo, nesse caso, dispensar o 
administrador e a distribuidora da obrigação acessória de que trata o caput. 

90 
 



   
 

 
Art. 194. Os serviços de gestão e administração de recursos prestados ao investidor e não ao fundo 
de investimento, como na gestão de carteiras administradas, ficam sujeitos ao IBS e à CBS pela 
mesma alíquota da gestão e administração de fundos de investimento de que trata o caput do art. 
191, ficando vedado o crédito do IBS e da CBS para o adquirente dos serviços. 
 

Seção VII 
Do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço – FGTS e dos Demais Fundos Garantidores e 

Executores de Políticas Públicas 
 
Art. 195. As operações relacionadas ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço – FGTS e aos 
demais fundos garantidores e executores de políticas públicas previstos em lei ficam sujeitos à 
incidência do IBS e da CBS, por alíquota nacionalmente uniforme, a ser fixada de modo a manter 
a carga tributária incidente sobre essas operações. 
  
§ 1º As operações financeiras realizadas com recursos da carteira dos fundos de que trata o caput 
ficam sujeitos à incidência do IBS e da CBS pela alíquota zero. 
  
§ 2º Os serviços prestados aos fundos de que trata o caput ficam sujeitos à incidência do IBS e da 
CBS por alíquotas a serem fixadas de modo a manter a carga tributária sobre essas operações, 
observados os critérios previstos no art. 217 e o disposto no art. 177. 
 
§ 3º Quando os fundos de que trata este artigo tiverem como cotistas, exclusivamente, a 
administração pública direta, autarquias e fundações públicas, serão aplicadas as mesmas regras 
previstas no art. 39 para as aquisições de bens e serviços pela administração pública direta, por 
autarquias e por fundações públicas. 
 
§ 4º Aplica-se o disposto neste artigo, também, aos fundos de que trata o caput que vierem a ser 
constituídos após a data de publicação desta Lei Complementar. 
 
§ 5º Caberá ao regulamento listar os fundos garantidores e executores de políticas públicas 
previstos em lei na data da publicação desta Lei Complementar e atualizar essa lista para os fundos 
da mesma natureza que vierem a ser constituídos posteriormente. 

 
Seção VIII 

Dos Arranjos de Pagamento 
 
Art. 196. O credenciado será considerado como o tomador dos serviços de arranjos de pagamento 
de que trata o inciso X do caput do art. 171 para efeitos do disposto nesta Lei Complementar.  
 
§ 1º Os serviços de que trata o caput compreendem todos aqueles relacionados ao credenciamento, 
captura, processamento e liquidação das transações de pagamento. 
 
§ 2º A relação jurídica entre o emissor e o portador do instrumento de pagamento fica sujeita às 
regras previstas nas normas gerais de incidência de que trata o Título I deste Livro, salvo pelas 
operações de crédito de que trata o inciso I do caput do art. 171, que ficam sujeitas ao respectivo 
regime específico. 
 
Art. 197. A base de cálculo do IBS e da CBS devidos por cada participante de arranjo de pagamento 
corresponderá ao valor bruto da remuneração devida pelo credenciado, acrescido das parcelas 

91 
 



   
 

recebidas de outros participantes do arranjo e diminuído das parcelas repassadas a outros 
participantes do arranjo.  
 
Art. 198. As alíquotas do IBS e da CBS sobre serviços de arranjos de pagamento serão aquelas 
previstas no art. 177. 
 
Art. 199. Os participantes de arranjos de pagamento deverão apresentar, na forma do regulamento, 
a título de obrigação acessória, as seguintes informações: 
 
I - no caso da credenciadora, a identificação dos credenciados, os valores brutos da remuneração 
de cada credenciado e os valores repassados a cada um dos demais participantes do arranjo; e 
 
II – no caso dos demais participantes do arranjo, os valores brutos da remuneração recebidos e 
repassados para cada um dos participantes do arranjo. 
 
Parágrafo único. No caso de subcredenciadora e de outras empresas que venham a participar de 
arranjos de pagamento e não estejam previstas nos incisos I e II do caput, a forma das obrigações 
acessórias será disposta no regulamento. 
 
Art. 200. O credenciado que for contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular poderá 
apropriar créditos do IBS e da CBS calculado com base nos valores brutos de remuneração devidos 
à credenciadora, pelos mesmos valores do IBS e da CBS pagos pelos participantes do arranjo de 
pagamentos sobre essas operações. 
 
Art. 201. A liquidação antecipada de recebíveis de arranjos de pagamento será tributada pelo IBS 
e pela CBS na forma deste artigo. 
 
§ 1º A base de cálculo do IBS e da CBS corresponderá ao desconto aplicado na liquidação 
antecipada, com a dedução de valor correspondente à curva de juros futuros da Taxa SELIC, pelo 
prazo da antecipação. 
 
§ 2º A alíquota do IBS e da CBS incidente sobre as operações de que trata o caput será igual à 
alíquota aplicada aos demais serviços de arranjos de pagamento. 
 
§ 3º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, ao Fundo de Investimento em Direitos Creditórios 
– FIDC e aos demais fundos de investimentos que liquidarem antecipadamente recebíveis de 
arranjos de pagamento, caso em que o fundo será considerado contribuinte do IBS e da CBS e o 
cotista não será tributado em relação à sua aplicação no fundo. 
 
§ 4º O tomador dos serviços de liquidação antecipada de recebíveis de arranjos de pagamento que 
for contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular poderá se creditar do IBS e da CBS 
nessas operações, em relação à parcela do desconto aplicado, no momento da liquidação 
antecipada, pelo regime de caixa, que for superior à curva de juros futuros da Taxa SELIC, pelo 
prazo da antecipação. 
 
Art. 202. Os créditos do IBS e da CBS de que tratam o art. 200 e o § 4º do art. 201 ficam 
condicionados ao reconhecimento do pagamento do IBS e da CBS na operação pelo Comitê Gestor 
do IBS e pela RFB, com base nas informações prestadas pelos participantes de arranjos de 
pagamento, e ficam sujeitos ao disposto nos arts. 28 a 37. 
 

92 
 



   
 

Seção IX 
Das Atividades de Entidades Administradoras de Mercados Organizados, Infraestruturas 

de Mercado e Depositárias Centrais 
 
Art. 203. As atividades das entidades administradoras de mercados organizados, infraestruturas de 
mercado e depositárias centrais, de que trata o inciso XI do caput do art. 171, ficam sujeitos à 
incidência do IBS e da CBS sobre o valor da operação, pelas alíquotas previstas no art. 177. 
 
Art. 204. O contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular que adquirir serviços de 
entidades administradoras de mercados organizados, infraestruturas de mercado e depositárias 
centrais, de que trata o inciso XI do caput do art. 171, poderá apropriar créditos desses tributos, 
pela mesma alíquota devida sobre esses serviços, obedecido o disposto nos arts. 28 a 37. 

 
Art. 205. As entidades administradoras de mercados organizados, infraestruturas de mercado e 
depositárias centrais deverão prestar, a título de obrigação acessória, na forma do regulamento, 
informações sobre os adquirentes dos serviços e os valores pagos por cada um. 

 
Seção X 

Dos Seguros, Resseguros, Previdência Complementar e Capitalização 
 
Art. 206. Nas operações de seguros e resseguros, de que tratam os incisos XII e XIII do caput do 
art. 171, para fins de determinação da base de cálculo: 
 
I - as receitas dos serviços compreendem: 
 
a) aquelas auferidas com prêmios de seguros, de cosseguros, de resseguros e de retrocessão; e 
 
b) as receitas financeiras dos ativos financeiros garantidores de provisões técnicas, na proporção 
das receitas de que trata a alínea “a” nas operações que não geram créditos de IBS e CBS para os 
adquirentes e o total das receitas de que trata a alínea “a”, observados critérios estabelecidos no 
regulamento;  
 
II - serão deduzidas: 
 
a) as despesas com indenizações, exclusivamente quando forem devidas a pessoas físicas e 
jurídicas que não forem contribuintes do IBS e da CBS sujeitas ao regime regular, correspondentes 
aos sinistros ocorridos em operações de seguro, depois de subtraídos os salvados e os demais 
ressarcimentos, limitadas às indenizações referentes a seguros de danos e a seguros de pessoas sem 
cobertura por sobrevivência;  
 
b) os valores referentes a cancelamentos e restituições de prêmios que houverem sido computados 
como receitas; e 
 
c) os valores referentes aos serviços de intermediação de seguros e resseguros de que trata o inciso 
XVI do caput do art. 171. 
 
§ 1º O contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular que adquirir serviços de seguro e 
resseguro poderá apropriar créditos de IBS e CBS sobre os prêmios, pelo valor dos tributos pagos 
sobre esses serviços. 
 

93 
 



   
 

§ 2º Os créditos do IBS e da CBS de que trata o § 2º ficam condicionados ao reconhecimento do 
pagamento do IBS e da CBS na operação pelo Comitê Gestor do IBS e pela RFB, com base nas 
informações prestadas pelas sociedades seguradoras e pelos resseguradores, e ficam sujeitos ao 
disposto nos arts. 28 a 37. 
 
§ 3º O recebimento das indenizações de que trata a alínea “a” do inciso II do caput não fica sujeito 
à incidência do IBS e da CBS e não dá direito a crédito de IBS e CBS. 
 
§ 4º As operações de cosseguro, resseguro e retrocessão, desde que praticadas entre sociedades 
seguradoras e resseguradores contribuintes do IBS e da CBS, ficam sujeitas à incidência à alíquota 
zero, inclusive quando os prêmios de resseguro e retrocessão forem cedidos ao exterior. 
 
Art. 207. Na previdência complementar, aberta e fechada, de que trata o inciso XIV do caput do 
art. 171, e no seguro de pessoas com cobertura por sobrevivência, para fins de determinação da 
base de cálculo: 
 
I - as receitas dos serviços compreendem: 
 
a) as contribuições para a entidade de previdência complementar; e  
 
b) o encargo do fundo decorrente de estruturação, manutenção de planos de previdência e seguro 
de pessoas com cobertura por sobrevivência;  
 
II - serão deduzidas: 
 
a) as parcelas das contribuições destinadas à constituição de provisões ou reservas técnicas; e 
 
b) os valores referentes aos serviços de intermediação de previdência complementar de que trata 
o inciso XVI do caput do art. 171. 
 
§ 1º Integra a base de cálculo de que trata este artigo a reversão das provisões ou reservas técnicas 
que tiverem sido anteriormente deduzidas da base de cálculo nos termos da alínea “a” do inciso II 
do caput. 
 
§ 2º Não integram a base de cálculo de que trata este artigo os rendimentos auferidos nas aplicações 
de recursos financeiros destinados ao pagamento de benefícios de aposentadoria, pensão, pecúlio 
e de resgates. 
 
§ 3º O disposto no § 2º: 
 
a) restringe-se aos rendimentos de aplicações financeiras proporcionados pelos ativos garantidores 
das provisões técnicas, limitados esses ativos ao montante das referidas provisões; e  
 
b) aplica-se também aos rendimentos dos ativos financeiros garantidores das provisões técnicas de 
empresas de seguros privados destinadas exclusivamente a planos de benefícios de caráter 
previdenciário e a seguros de pessoas com cobertura por sobrevivência.  
 
§ 4º Integram a base de cálculo de que trata este artigo os rendimentos de aplicações de recursos 
financeiros que não estão previstas no § 3º. 
 

94 
 



   
 

Art. 208. Na capitalização, de que trata o inciso XV do caput do art. 171, para fins de determinação 
da base de cálculo: 
 
I - as receitas dos serviços compreendem: 
 
a) a arrecadação com os títulos de capitalização; e  
 
b) as receitas com prescrição e penalidades; 
 
II - serão deduzidas: 
 
a) as parcelas das contribuições destinadas à constituição de provisões ou reservas técnicas; e 
 
b) os valores referentes aos serviços de intermediação de capitalização de que trata o inciso XVI 
do caput do art. 171. 
 
§ 1º Integra a base de cálculo de que trata este artigo a reversão das provisões ou reservas técnicas 
que tiverem sido anteriormente deduzidas da base de cálculo nos termos da alínea “a” do inciso II 
do caput. 
 
§ 2º Não integram a base de cálculo de que trata este artigo os rendimentos auferidos nas aplicações 
financeiras destinadas ao pagamento de resgate de títulos e sorteios de premiação. 
 
§ 3º O disposto no § 2º restringe-se aos rendimentos de aplicações financeiras proporcionados 
pelos ativos garantidores das provisões técnicas, limitados esses ativos ao montante das referidas 
provisões. 
 
§ 4º Integram a base de cálculo de que trata este artigo os rendimentos de aplicações de recursos 
financeiros que não estão previstas no § 3º. 
 
Art. 209. As alíquotas do IBS e da CBS sobre os serviços de seguros, resseguros, previdência 
complementar e capitalização serão aquelas previstas no art. 177. 
 
Art. 210. Fica vedado o crédito de IBS e CBS na aquisição de serviços de previdência 
complementar e de capitalização.  
 
Art. 211. As sociedades seguradoras, resseguradores, entidades abertas e fechadas de previdência 
complementar e sociedades de capitalização deverão apresentar, na forma do regulamento, a título 
de obrigação acessória, as seguintes informações:  
 
I - as sociedades seguradoras e resseguradores, a identificação dos segurados e os valores dos 
prêmios e das indenizações de cada um; 
 
II - as entidades de previdência complementar, a identificação dos participantes e os valores das 
contribuições de cada um, pelos valores brutos e líquidos das provisões constituídas; e 
 
III - as sociedades de capitalização, a identificação dos subscritores dos títulos e os valores da 
arrecadação com os títulos, pelos valores brutos e líquidos das provisões constituídas. 
 

95 
 



   
 

Art. 212. Os serviços de intermediação de seguros, resseguros, previdência complementar e 
capitalização, de que trata o inciso XVI do caput do art. 171, ficarão sujeitos à incidência do IBS 
e da CBS sobre o valor da operação, pela mesma alíquota aplicável aos serviços de seguros, 
resseguros, previdência complementar e capitalização. 
 
Parágrafo único. Os corretores de seguros, corretores de resseguros e demais intermediários de 
seguros, resseguros, previdência complementar e capitalização que forem optantes pelo Simples 
Nacional e não se inscreverem como contribuintes do IBS e da CBS no regime regular 
permanecerão tributados de acordo com as regras do Simples Nacional. 
 

Seção XI 
Dos Serviços de Ativos Virtuais 

 
Art. 213. Os serviços de ativos virtuais, de que trata o inciso XVII do caput do art. 171, ficam 
sujeitos à incidência do IBS e da CBS sobre o valor da operação, pelas alíquotas previstas no art. 
177. 
 
Art. 214. Fica vedado o crédito de IBS e CBS na aquisição de serviços de ativos virtuais.  
 

Seção XII 
Da Importação de Serviços Financeiros 

 
Art. 215. Os serviços financeiros de que trata o art. 171, quando forem considerados importados, 
nos termos da Seção II do Capítulo IV do Título I deste Livro, ficam sujeitos à incidência do IBS 
e da CBS pela mesma alíquota aplicável aos respectivos serviços financeiros adquiridos de 
prestadores domiciliados no País. 
  
§ 1º Na importação de serviços financeiros: 
  
I - a base de cálculo será o valor correspondente à receita auferida pelo prestador em razão da 
operação, podendo o regulamento prever a aplicação de um fator de redução para contemplar uma 
margem presumida, dentro dos limites estabelecidos neste Capítulo para as deduções de base de 
cálculo dos serviços financeiros prestados no País; e 
 
II - nas hipóteses em que o importador dos serviços financeiros seja contribuinte do IBS e da CBS 
sujeito ao regime regular e tenha direito de dedução da base de cálculo ou de apropriação de 
créditos desses tributos na aquisição do mesmo serviço financeiro no País, de acordo com o 
disposto neste Capítulo, será aplicada alíquota zero na importação. 
 
§ 2º Aplica-se o disposto no Capítulo IV do Título I deste Livro às importações de serviços 
financeiros, naquilo que não conflitar com o disposto neste artigo. 
 

Seção XIII 
Da Exportação de Serviços Financeiros 

 
Art. 216. Os serviços financeiros de que trata o art. 171, quando forem prestados para residentes 
ou domiciliados no exterior, serão considerados exportados, ficando imunes da incidência do IBS 
e da CBS, para efeitos do disposto no Capítulo V do Título I deste Livro. 
 
§ 1º A entidade que prestar serviços financeiros no País e mediante exportação deverá: 

96 
 



   
 

 
I - calcular a proporção da receita das exportações sobre a receita total com serviços financeiros; 
e 
 
II - reverter o efeito das deduções da base de cálculo permitidas nos termos deste regime específico 
na mesma proporção de que trata o inciso I. 
 
§ 2º Não são considerados exportados os serviços financeiros prestados a entidades no exterior 
que sejam controladas ou investidas, preponderantemente, por residentes ou domiciliados no País, 
individualmente ou em conjunto com partes relacionadas, conforme definidas no § 2º do art. 5º. 
 

Seção XIV 
Das Disposições Transitórias 

 
Art. 217. De 2027 a 2033, as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre os serviços financeiros 
de que trata o art. 177 serão fixadas de modo a manter a carga tributária incidente sobre as 
operações de crédito das instituições financeiras bancárias. 
 
§ 1º O cálculo da alíquota de que trata o caput será feito de acordo com os seguintes critérios: 
 
I - será calculada a proporção da base de cálculo de PIS e da Contribuição para Financiamento da 
Seguridade Social – COFINS das instituições financeiras bancárias que se refere a: 
 
a) tarifas e comissões; e  
 
b) demais receitas; 
 
II - serão calculados os débitos de PIS e COFINS das instituições financeiras bancárias sobre as 
demais receitas, a que se refere a alínea “b” do inciso I;  
 
III - serão calculados os valores do IPI, ISS, ICMS, PIS e COFINS incidentes sobre as aquisições 
pelas instituições financeiras e não recuperados como créditos, na proporção que as demais receitas 
a que se refere a alínea “b” do inciso I representam da base de cálculo total de PIS e COFINS; e 
 
IV - o montante dos débitos de IBS e CBS sobre a base de cálculo dos serviços financeiros de que 
tratam os incisos I a VI do caput do art. 171 deverá ser igual ao somatório do montante dos débitos 
de PIS e COFINS de que trata o inciso II e dos valores dos tributos não recuperados como créditos 
de que trata o inciso III.  
 
§ 2º O cálculo de que trata o § 1º será feito com base em dados do período de 1º de janeiro de 2022 
a 31 de dezembro de 2024. 
 
§ 3º Observada, a cada ano, a proporção entre as alíquotas da CBS e do IBS nos termos do § 3º do 
art. 177, as alíquotas da CBS e do IBS serão fixadas de modo a que o débito conjunto dos dois 
tributos atenda ao disposto no inciso IV do § 1º. 
 
§ 4º A metodologia de cálculo para a fixação das alíquotas de que trata o caput será aprovada por 
ato conjunto da autoridade máxima do Ministério da Fazenda e do Comitê Gestor do IBS, após 
consulta e homologação pelo Tribunal de Contas da União em prazo não superior a 180 (cento e 
oitenta) dias.  

97 
 



   
 

 
§ 5º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios fornecerão ao Comitê Gestor do IBS 
e ao Poder Executivo da União os subsídios necessários para o cálculo das alíquotas do IBS e da 
CBS, mediante o compartilhamento de dados e informações.  
 
§ 6º As alíquotas da CBS e do IBS serão divulgadas:  
 
I - quanto ao IBS, pelos Estados, Municípios e Distrito Federal, de forma compartilhada e 
integrada, por ato do Comitê Gestor do IBS; e 
  
II - quanto à CBS, por ato do chefe do Poder Executivo da União. 
 
§ 7º Para fins do disposto neste artigo, consideram-se instituições financeiras bancárias os bancos 
de qualquer espécie e as caixas econômicas. 
 

CAPÍTULO III 
DOS PLANOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE 

 
Art. 218. Os planos de assistência à saúde ficam sujeitos a regime específico de incidência do IBS 
e da CBS, de acordo com o disposto neste Capítulo, quando esses serviços forem prestados por: 
 
I - seguradoras de saúde;  
 
II - operadoras de planos de assistência à saúde;  
 
III - entidades fechadas de previdência complementar registradas na Agência Nacional de Saúde 
Complementar – ANS, na forma prevista no art. 19 da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que 
operam planos de assistência à saúde de acordo com as condições estabelecidas no art. 76 da Lei 
Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001; e 
 
IV - cooperativas de saúde. 
 
Art. 219. A base de cálculo do IBS e da CBS no regime específico de planos de assistência de 
saúde será composta: 
 
I - pela receita dos serviços, compreendendo: 
 
a) os prêmios e contraprestações, inclusive por corresponsabilidade assumida; e 
 
b) as receitas financeiras das reservas técnicas; 
 
II - com a dedução: 
 
a) das indenizações correspondentes a eventos ocorridos; e 
 
b) dos valores pagos a corretores autorizados à distribuição de planos de saúde. 
 
§ 1º Para fins do disposto na alínea “a” do inciso II do caput, consideram-se indenizações 
correspondentes a eventos ocorridos o total dos custos assistenciais decorrentes da utilização, pelos 
beneficiários, da cobertura oferecida pelos planos de saúde, compreendendo: 

98 
 



   
 

 
I - bens e serviços adquiridos diretamente pela entidade de pessoas físicas e jurídicas; e 
 
II - reembolsos aos segurados ou beneficiários por bens e serviços adquiridos por estes de pessoas 
físicas e jurídicas. 
 
§ 2º As operações a título de corresponsabilidade cedida entre planos de assistência à saúde 
também serão consideradas custos assistenciais nos termos do § 1º e serão deduzidas da base de 
cálculo para efeitos do disposto no caput. 
 
§ 3º Entende-se por corresponsabilidade cedida de que trata o § 2º a disponibilização de serviços 
por uma operadora a beneficiários de outra, com a respectiva assunção do risco da prestação. 
 
§ 4º Os reembolsos aos segurados ou beneficiários de que trata o inciso II do § 1º não fica sujeito 
à incidência do IBS e da CBS e não dá direito a crédito de IBS e CBS. 
 
Art. 220. A alíquota de IBS e CBS no regime específico de planos de assistência à saúde é 
nacionalmente uniforme e corresponderá às alíquotas de referência de cada esfera federativa, 
reduzidas em 60% (sessenta por cento). 
 
Art. 221. Fica vedado o crédito de IBS e CBS para os adquirentes de planos de assistência à saúde. 
 
Art. 222. As entidades de que trata este Capítulo deverão apresentar obrigação acessória, na forma 
do regulamento, contendo, no mínimo, informações sobre as pessoas físicas seguradas e 
beneficiárias dos planos de assistência à saúde e os valores dos prêmios, contraprestações e 
reembolsos de cada um. 
 
Art. 223. Os corretores autorizados à distribuição de planos de assistência à saúde ficam sujeitos 
à incidência do IBS e da CBS pela mesma alíquota aplicável ao plano de assistência à saúde, sobre 
o valor da operação. 
 
Parágrafo único. Os corretores autorizados à distribuição de planos de assistência à saúde que 
forem optantes pelo Simples Nacional e não se inscreverem como contribuintes do IBS e da CBS 
no regime regular permanecerão tributados de acordo com as regras do Simples Nacional. 
 
Art. 224. Caso venha a ser permitida a importação de serviços de planos de assistência à saúde, 
deverá haver a incidência de IBS e de CBS pela mesma alíquota aplicável às operações realizadas 
no País sobre o valor da operação, podendo regulamento prever fator de redução para contemplar 
uma margem presumida, dentro dos limites estabelecidos neste Capítulo para as deduções de base 
de cálculo desses serviços. 
 
Parágrafo único. Aplica-se o disposto no Capítulo IV do Título I deste Livro às importações de 
que trata o caput, naquilo que não conflitar com o disposto neste artigo. 
 
Art. 225. Caso venha a ser permitida a prestação de serviços de planos de assistência à saúde para 
residentes ou domiciliados no exterior para utilização preponderantemente no exterior, essa 
prestação será considerada como uma exportação e ficará imune do IBS e da CBS, para efeitos do 
disposto no Capítulo V do Título I deste Livro. 
 

99 
 



   
 

CAPÍTULO IV 
DOS CONCURSOS DE PROGNÓSTICOS 

 
Seção I 

Das Disposições Gerais 
 
Art. 226. Os concursos de prognósticos, em meio físico ou virtual, compreendendo todas as 
modalidades lotéricas, incluindo as apostas de quota fixa e os sweepstakes, o fantasy sport, as 
apostas de turfe e as demais apostas, ficam sujeitos a regime específico de incidência do IBS e da 
CBS, de acordo com o disposto neste Capítulo.  
 
Art. 227. A base de cálculo do IBS e da CBS sobre concursos de prognósticos é a receita própria 
da entidade que promove essa atividade, correspondente ao produto da arrecadação, com a 
dedução de:  
 
I - premiações pagas; e  
 
II - destinações obrigatórias por lei a órgão ou fundo público e aos demais beneficiários. 
 
Art. 228. A alíquota do IBS e da CBS sobre concursos de prognósticos será nacionalmente 
uniforme e corresponderá à soma das alíquotas de referência das esferas federativas. 
 
Art. 229. Fica vedado o crédito de IBS e CBS para os apostadores dos concursos de prognósticos. 
 
Art. 230. As premiações pagas não ficam sujeitas à incidência do IBS e da CBS. 
 
Art. 231. A empresa que opera concursos de prognósticos deverá apresentar obrigação acessória, 
na forma do regulamento, contendo, no mínimo, informações sobre o local onde a aposta é 
efetuada e os valores das apostas e das premiações pagas. 
 
Parágrafo único. Caso as apostas sejam efetuadas de forma virtual, na obrigação acessória de que 
trata o caput, deverá ser identificado o apostador. 
 

Seção II 
Da Importação de Serviços de Concursos de Prognósticos 

 
Art. 232. Ficarão sujeitos à incidência do IBS e da CBS pela mesma alíquota prevista para 
concursos de prognósticos no País as entidades domiciliadas no exterior que prestarem, por meio 
virtual, serviços de concursos de prognóstico de que trata este Capítulo para apostadores residentes 
ou domiciliados no País.  
 
§ 1º O fornecedor do serviço de que trata o caput é o contribuinte do IBS e da CBS, podendo o 
apostador ser responsável solidário pelo pagamento, nas hipóteses previstas no art. 21. 
 
§ 2º A base de cálculo é a receita auferida pela entidade em razão da operação, podendo 
regulamento prever a aplicação de um fator de redução para contemplar uma margem presumida, 
dentro dos limites estabelecidos neste Capítulo para as deduções de base de cálculo dos serviços 
de concurso de prognósticos no País. 
 

100 
 



   
 

§ 3º Aplica-se o disposto no Capítulo IV do Título I deste Livro às importações de que trata a 
presente Seção, naquilo que não conflitar com o disposto neste artigo. 
 

Seção III 
Da Exportação de Serviços de Concursos de Prognósticos 

 
Art. 233. Os serviços de concursos de prognósticos prestados a residentes ou domiciliados no 
exterior serão considerados exportados, ficando imunes da incidência do IBS e da CBS, para 
efeitos do disposto no Capítulo V do Título I deste Livro. 
 
Parágrafo único. O regulamento disporá sobre a forma de comprovação da residência ou domicílio 
no exterior para efeitos do disposto no caput. 
 

CAPÍTULO V 
DOS BENS IMÓVEIS 

 
Seção I  

Das Disposições Gerais 
 
Art. 234. As operações com bens imóveis previstas neste Capítulo realizadas por contribuinte 
sujeito ao regime regular do IBS e da CBS ficam sujeitas ao regime específico de incidência do 
IBS e da CBS, sem prejuízo da aplicação das disposições do Título I desta Lei Complementar 
quanto às demais regras não previstas neste Capítulo. 
 
Art. 235. O IBS e a CBS incidem, nos termos deste Capítulo, sobre as seguintes operações com 
bens imóveis: 
 
I - alienação de bem imóvel, inclusive decorrente de incorporação imobiliária e de parcelamento 
de solo; 
 
II - ato oneroso translativo ou constitutivo de direitos reais sobre bens imóveis;  
 
III - locação e arrendamento de bem imóvel; e 
 
IV - serviços de administração e intermediação de bem imóvel. 
 
§1º A servidão, cessão de uso ou de espaço, a permissão de uso, o direito de passagem e demais 
casos em que se permita a utilização de espaço físico se sujeitam à tributação pelo IBS e pela CBS 
pelas mesmas regras da locação e arrendamento de bens imóveis.  
 
§2º Os serviços de construção civil, com ou sem fornecimento de materiais, estão sujeitos ao 
regime geral do IBS e da CBS, não se aplicando o disposto neste capítulo. 
 
Art. 236. Não incidem o IBS e a CBS na alienação, locação e arrendamento de bem imóvel que 
seja de propriedade de pessoa física sujeita ao regime regular do IBS e da CBS e não seja utilizado 
de forma preponderante em suas atividades econômicas. 
 
Parágrafo único. Para fins do disposto neste Capítulo, as operações com os bens imóveis de que 
trata o caput não são consideradas operações de contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da 
CBS. 

101 
 



   
 

 
Art. 237. A locação ou arrendamento de bem imóvel por contribuinte sujeito ao regime regular do 
IBS e da CBS, com período inferior a 90 (noventa) dias, será tributada de acordo as mesmas regras 
aplicáveis aos serviços de hotelaria, previstas na Seção II do Capítulo VII do Título V deste Livro. 
 
Parágrafo único. Na hipótese deste artigo, não se aplica à base de cálculo o redutor de ajuste de 
que trata o art. 243.  
 

Seção II 
Do Momento da Ocorrência do Fato Gerador  

 
Art. 238. Considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS: 
 
I - na alienação de bem imóvel, no momento do ato de alienação ou na celebração, inclusive de 
quaisquer ajustes posteriores, do contrato de alienação, ainda que mediante instrumento de 
promessa, carta de reserva com princípio de pagamento ou qualquer outro documento 
representativo de compromisso, ou quando implementada a condição suspensiva a que estiver 
sujeita a alienação; 
 
II - no ato oneroso translativo ou constitutivo de direitos reais sobre bens imóveis, no momento da 
celebração do ato, inclusive de quaisquer ajustes posteriores; 
 
III - na locação ou arrendamento de bem imóvel, no momento do pagamento ou no vencimento da 
obrigação de pagar pelo contrato, o que ocorrer primeiro. 
 

Seção III 
Da Base de Cálculo 

 
Subseção I 

Das Disposições Gerais 
 
Art. 239. A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor da operação, considerado: 
 
I - o valor de referência ou o valor de alienação do bem imóvel, o que for maior, na hipótese de 
alienação de bem imóvel; 
 
II - o valor da locação ou do arrendamento do bem imóvel; 
 
III - o valor do ato oneroso translativo ou constitutivo de direitos reais sobre bens imóveis. 
 
§ 1º O valor da operação de que trata o caput inclui: 
 
I - o valor dos juros e das variações monetárias, em função da taxa de câmbio ou de índice ou 
coeficiente aplicáveis por disposição legal ou contratual; 
 
II - a atualização monetária, nas vendas contratadas com cláusula de atualização monetária do 
saldo credor do preço, que venham a integrar os valores efetivamente recebidos pela alienação de 
bem imóvel; 
 
III - os valores a que se referem os incisos I a III do §1º do art. 12. 

102 
 



   
 

 
§ 2º Não serão computados no valor da locação ou arrendamento: 
 
I - o valor dos impostos, das taxas e dos emolumentos incidentes sobre o bem imóvel; e 
 
II - as despesas de condomínio. 
 
Art. 240. O valor de referência a que se refere o inciso I do caput do art. 239 será estabelecido por 
meio de metodologia específica para estimar o valor de mercado dos bens imóveis, nos termos do 
regulamento, que levará em consideração: 
 
I - análise de preços praticados no mercado imobiliário; 
 
II - informações enviadas pelas administrações tributárias dos Municípios, do Distrito Federal, dos 
Estados e da União;  
 
III - informações prestadas pelos serviços registrais e notariais; e 
 
IV  - a localização, tipologia, destinação e a data, padrão e área de construção, dentre outras 
características do bem imóvel. 
 
§ 1º O valor de referência dos bens imóveis deverá ser: 
 
I - divulgado e disponibilizado no Sistema Nacional de Gestão Territorial – Sinter; 
 
II - estimado para todos os bens imóveis que integram o Cadastro Imobiliário Brasileiro – CIB a 
que se refere o inciso III do art. 42; e 
 
III - atualizado anualmente, observado o disposto na alínea “c” do inciso III do art. 150 da 
Constituição Federal. 
 
§ 2º Havendo discordância quanto ao valor de referência, caberá ao contribuinte comprovar o 
correto valor de mercado do bem imóvel, por meio de procedimento específico, nos termos do 
regulamento. 
 
§ 3º Para fins de determinação do valor de referência, os serviços registrais e notariais deverão 
compartilhar as informações das operações com bem imóveis com as administrações tributárias 
por meio do Sinter. 
 
§ 4º O regulamento definirá as demais regras aplicáveis à forma de apuração do valor mínimo de 
referência. 
 

Subseção II 
Do Redutor de Ajuste 

 
Art. 241. Na alienação, locação ou arrendamento de bem imóvel por contribuinte sujeito ao regime 
regular do IBS e da CBS, poderá ser deduzido da base de cálculo, até o limite de seu valor, o 
montante correspondente ao redutor de ajuste, nos termos desta Subseção. 
 
Art. 242. O redutor de ajuste corresponde: 

103 
 



   
 

 
I - no caso de bens imóveis de propriedade do contribuinte em 31 de dezembro de 2026, ao valor 
de referência do imóvel nesta data; 
 
II - no caso de bens imóveis adquiridos a partir de 1º de janeiro de 2027 de alienante não sujeito 
ao regime regular do IBS e da CBS, o menor entre: 
 
a) o valor da aquisição do bem imóvel; ou 
 
b) o valor de referência do imóvel; 
 
III - no caso de bens imóveis adquiridos a partir de 1º de janeiro de 2027 de alienante sujeito ao 
regime regular do IBS e da CBS, o saldo não utilizado do redutor de ajuste relativo ao bem imóvel. 
 
§ 1º O redutor de ajuste de que trata este artigo é vinculado ao respectivo bem imóvel, podendo 
ser utilizado exclusivamente para reduzir a base de cálculo das operações relativas ao bem imóvel. 
 
§ 2º A data de constituição do redutor de ajuste é, no caso do inciso I do caput, a data nele 
referenciada e, no caso dos incisos II e III do caput, a data da operação. 
 
§ 3º Na hipótese de não estar disponível o valor de referência do imóvel em 31 de dezembro de 
2026, o redutor de ajuste a que se refere o inciso I do caput será fixado com base em estimativa de 
valor de mercado do bem imóvel realizada pelo contribuinte por meio de procedimento específico, 
nos termos do regulamento. 
 
§ 4º No caso dos bens imóveis em construção em 31 de dezembro de 2026, o redutor de ajuste 
poderá será fixado, nos termos do regulamento, de forma a corresponder à soma: 
 
I - do valor de mercado do terreno na data de que trata este parágrafo, constante do cadastro de 
que trata o inciso II do § 1º do art. 240, ou, na falta desta informação, estimativa de valor de 
mercado apresentada pelo contribuinte, nos termos do § 3º; e 
 
II - do montante efetivamente despendido na aquisição de bens e serviços utilizados na construção, 
comprovado com base em documentos fiscais idôneos. 
 
Art. 243. Na locação ou arrendamento de bem imóvel por contribuinte sujeito ao regime regular 
do IBS e da CBS, a base de cálculo da operação será reduzida, a cada mês, em montante 
equivalente a 1/360 (um trezentos e sessenta avos) do valor do redutor de ajuste na data de sua 
constituição, nos termos dos incisos I e II do caput do art. 42. 
 
§ 1º A utilização do redutor de ajuste nos termos previstos nesse artigo será deduzida do saldo do 
redutor de ajuste em montante equivalente ao utilizado. 
 
§ 2º O disposto neste artigo aplica-se até a utilização integral do saldo do redutor de ajuste relativo 
ao bem imóvel. 
 
Art. 244. Na alienação do bem imóvel por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, 
a base de cálculo da operação será reduzida em montante equivalente ao saldo do redutor de ajuste 
na data da operação. 
 

104 
 



   
 

§ 1º Na alienação para contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, o saldo 
correspondente ao redutor de ajuste de que trata o caput será mantido e poderá ser utilizado pelo 
adquirente. 
 
§ 2º Na alienação para adquirente não sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, extingue-se o 
redutor de ajuste vinculado ao imóvel. 
 

Subseção III 
Do Redutor Social 

 
Art. 245. Na alienação de bem imóvel residencial novo realizada por contribuinte sujeito ao regime 
regular do IBS e da CBS, poderá ser deduzido da base de cálculo do IBS e da CBS redutor social 
no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por bem imóvel, até o limite do valor da base de cálculo, 
após a dedução do redutor de ajuste.  
 
§1º Considera-se: 
 
I - bem imóvel residencial: a unidade construída em zona urbana ou rural para fins residenciais, 
segundo as normas disciplinadoras das edificações da localidade em que se situar e que seja 
ocupada por pessoa como local de residência; 
 
II - bem imóvel novo: aquele que não tenha sido ocupado ou utilizado, nos termos do regulamento. 
 
§ 2º Para cada bem imóvel, o redutor social de que trata este artigo poderá ser utilizado uma única 
vez. 
 
§3º Na hipótese de fusão ou unificação de bens imóveis contíguos cujas aquisições tenham sido 
beneficiadas pela dedução da base de cálculo do redutor social de que trata este artigo, o 
proprietário do imóvel deverá devolver montante correspondente à aplicação da alíquota do IBS e 
da CBS sobre o valor do redutor social vigente na data da conjugação. 
 

Seção IV 
Da Alíquota 

 
Art. 246. As alíquotas do IBS e da CBS relativas às operações de que trata este capítulo ficam 
reduzidas em 20% (vinte por cento). 
 

Seção V 
Da Incorporação Imobiliária e do Parcelamento de Solo 

 
Art. 247. Na incorporação imobiliária e no parcelamento de solo, o IBS e a CBS incidentes na 
alienação das unidades imobiliárias serão devidos em cada pagamento ou no momento em que o 
pagamento se tornar devido, o que ocorrer primeiro. 
 
§ 1º Considera-se unidade imobiliária: 
 
I - o terreno adquirido para venda, com ou sem construção; 
 
II - cada lote oriundo de desmembramento de terreno; 
 

105 
 



   
 

III - cada terreno decorrente de loteamento; 
 
IV - cada unidade distinta resultante de incorporação imobiliária; e 
 
V - o prédio construído para venda como unidade isolada ou autônoma. 
 
§ 2º Dos valores de IBS e CBS devidos em cada período de apuração, o alienante poderá 
compensar os créditos apropriados relativos ao IBS e da CBS pagos sobre a aquisição de bens e 
serviços utilizados na obra, sendo vedado qualquer pedido de ressarcimento de saldo credor 
durante a construção da obra.  
 
§ 3º Eventual saldo credor poderá ser objeto de pedido de ressarcimento após a conclusão da obra 
e a emissão do “habite-se” ou, opcionalmente, ser compensado com os valores do IBS e da CBS 
relativos a outras operações tributadas do contribuinte. 
 
Art. 248. Na alienação de imóveis de que trata este artigo, o redutor de ajuste de que trata o art. 
244 e, quando cabível, o redutor social de que trata o art. 245 deverão ser deduzidos da base de 
cálculo relativa a cada parcela, de forma proporcional ao valor total do bem imóvel. 
 
Parágrafo único. No caso de imóveis residenciais novos cujo pagamento tenha sido iniciado antes 
de 1º de janeiro de 2027, a aplicação dos redutores de que trata o caput se dará proporcionalmente 
ao valor total do imóvel, inclusive de parcelas pagas anteriormente à referida data. 
 

Seção VI 
Da Sujeição Passiva 

 
Art. 249. São contribuintes das operações de que trata este Capítulo: 
 
I - o alienante de bem imóvel, na alienação de bem imóvel ou de direito a ele relativo; 
 
II - aquele que institui ou transmite direitos reais sobre bens imóveis, no ato oneroso institutivo ou 
translativo de direitos reais sobre bens imóveis; 
 
III - o locador ou arrendador, na locação ou arrendamento de bem imóvel; 
 
IV - o adquirente, no caso de adjudicação, remição e arrematação em hasta pública de bem imóvel. 
 
Art. 250. Nas sociedades em conta de participação, o sócio ostensivo fica obrigado a efetuar o 
recolhimento do IBS e da CBS incidentes sobre as operações com bens imóveis, sendo vedada a 
exclusão de valores devidos a sócios participantes. 
 

Seção VII 
Das Disposições Finais 

 
Art. 251. Os bens imóveis urbanos e rurais de que trata esta Seção deverão ser inscritos no CIB, 
integrante do Sinter, de que trata o inciso III do art. 42. 
 
§ 1º O CIB é o inventário dos bens imóveis urbanos e rurais constituído com dados enviados pelos 
cadastros de origem, que deverão atender aos critérios de atribuição do código de inscrição no 
CIB. 

106 
 



   
 

 
§ 2º O CIB deverá constar obrigatoriamente em todos os documentos relativos à obra de construção 
civil, expedidos pelo Município.  
 
Art. 252. Ficam estabelecidos os seguintes prazos de inscrição de todos os bens imóveis no CIB: 
 
I - 12 (doze) meses para que: 
 
a) os órgãos da administração federal direta e indireta realizem a adequação dos sistemas para 
adoção do CIB como código de identificação cadastral dos bens imóveis urbanos e rurais;  
 
b) os serviços notariais e registrais realizem a adequação dos sistemas para adoção do CIB como 
código de identificação cadastral dos bens imóveis;  
 
c)  as capitais dos Estados e o Distrito Federal incluam o código CIB em seus sistemas; 
 
II - 24 (vinte e quatro) meses para que: 
 
a)  os órgãos da administração estadual direta e indireta realizem a adequação dos sistemas para 
adoção do CIB como código de identificação cadastral dos bens imóveis urbanos e rurais; 
 
b)  os demais Municípios incluam o código CIB em seus sistemas; 
 
Art. 253. Será emitida certidão negativa de débitos para os bens imóveis urbanos e rurais, nos 
termos do regulamento. 
 
Art. 254. A RFB e o Comitê Gestor do IBS poderão estabelecer, mediante regulamento, obrigações 
acessórias no interesse da fiscalização e da administração tributária, para contribuintes, 
responsáveis, tabeliães, registradores de imóveis, juntas comerciais, entre outros. 
 
Art. 255. A obra de construção civil receberá identificação cadastral no cadastro a que se refere o 
art. 251. 
 
§1º A apuração do IBS e da CBS será feita para cada empreendimento de construção civil, 
vinculada a um CNPJ ou CPF específico, considerando cada obra de construção civil como um 
centro de custo distinto. 
 
§2º No caso de apuração do IBS e da CBS nos termos dos §1º, o documento fiscal deverá indicar 
o número do cadastro da obra nas aquisições de bens e serviços utilizados na obra de construção 
civil a que se destinam. 
 

CAPÍTULO VI 
DAS SOCIEDADES COOPERATIVAS 

 

Seção I 
Das Disposições Gerais 

 
Art. 256. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes na operação em que: 
 
I - o associado destina bem ou serviço para a cooperativa de que participa; e 

107 
 



   
 

 
II - a cooperativa presta ao associado ou a seus familiares assistência técnica, educacional e social; 
 
§ 1º O disposto no caput não se aplica às seguintes cooperativas: 
 
I - cooperativa de consumo; 
 
II - cooperativa de crédito; e 
 
III - cooperativa de saúde. 
 
§ 2º Considera-se cooperativa de consumo aquela que tenha por objeto a aquisição e fornecimento 
de bens e serviços a seus associados, nos termos da legislação. 
 
§ 3º A cooperativa de crédito sujeita-se ao regime específico do Capítulo II deste Título e a 
cooperativa de saúde ao regime específico do Capítulo III deste Título, sem prejuízo de outras 
disposições aplicáveis. 
 
Art. 257. As demais operações realizadas pela cooperativa, inclusive o fornecimento de bem ou 
serviço ao associado, ficam sujeitas à incidência de IBS e CBS conforme previsto nesta Lei 
Complementar, observando-se as alíquotas aplicáveis a cada operação. 
 

Seção II 
Do Regime Opcional 

 
Art. 258. A cooperativa sujeita ao regime regular do IBS e da CBS, exceto as cooperativas de que 
tratam o § 1º do art. 256 e o art. 260, poderá optar por regime de apuração dos referidos tributos 
no qual: 
 
I - as alíquotas do IBS e da CBS incidentes nas operações em que a cooperativa fornece bem ou 
serviço ao associado ficam reduzidas a zero; 
 
II - em contrapartida à redução de alíquotas estabelecida pelo inciso I, a cooperativa deverá pagar 
mensalmente montante correspondente ao IBS e à CBS que teriam incidido nas operações de que 
trata o inciso I com associados não sujeitos ao regime regular desses tributos, reduzido nos termos 
do § 2º; e 
 
III - a cooperativa poderá apropriar crédito presumido calculado nos termos do § 4º. 
 
§ 1º Para fins do disposto neste artigo, entende-se por fator de integração a razão entre: 
 
I - o valor das operações do associado com a cooperativa nos 12 (doze) meses anteriores ao mês 
de apuração; e 
 
II - o valor das operações totais do associado nos 12 (doze) meses anteriores ao mês de apuração. 
 
§ 2º O montante a ser pago pela cooperativa nos termos do inciso II do caput corresponderá à 
diferença entre: 
 

108 
 



   
 

I - os valores do IBS e da CBS que teriam incidido na operação com o associado não sujeito ao 
regime regular, caso as alíquotas desses tributos não tivessem sido reduzidas nos termos do inciso 
I do caput; e 
 
II - o montante de que trata o inciso I, multiplicado pelo fator de integração. 
 
§ 3º O cálculo de que trata o § 2º deverá ser realizado pela cooperativa para cada associado e depois 
consolidado, para fins de determinação do valor a ser pago. 
 
§ 4º O crédito presumido de que trata o inciso III do caput corresponderá à multiplicação do fator 
de integração pelo valor do IBS e da CBS pagos pelos associados não sujeitos ao regime regular 
desses tributos nas aquisições de bens e serviços utilizados em sua atividade econômica. 
 
§ 5º Não será permitida a apropriação de crédito presumido de que trata o inciso III do caput em 
relação à aquisição pelo associado: 
 
I - de bens e serviços destinados ao uso e consumo pessoal do próprio associado ou das pessoas 
mencionadas nas alíneas do inciso I do caput e no § 1º do art. art. 5º, aplicando-se o disposto no 
art. 38; e 
 
II - dos bens de uso e consumo pessoal a que se refere o art. 29, exceto quando forem necessários 
à realização de suas operações. 
 
§ 6º O cálculo do valor do crédito presumido de que trata o inciso III do caput deverá ser realizado 
pela cooperativa para cada associado. 
 
§ 7º O regulamento poderá estabelecer procedimentos para cálculo, pela cooperativa, da 
contrapartida e do crédito presumido previstos, respectivamente, nos incisos II e III do caput.  
 
§ 8º O disposto neste artigo não alcança as operações da cooperativa com não associados. 
 
Art. 259. O Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão informar ao associado e à cooperativa: 
 
I - estimativa do fator de integração de que trata o § 1º do art. 258 realizada com base nos 
documentos fiscais eletrônicos relativos às operações do associado; e 
 
II - estimativa do valor do crédito presumido de que trata o inciso III do caput do art. 258, realizada 
com base nas aquisições de bens e de serviços por ele efetuadas e registradas em documento fiscal 
eletrônico e na estimativa do fator de integração. 
 
Art. 260. O regime de apuração opcional de que trata o art. 258 não se aplica às cooperativas de 
produtores rurais e de transportadores autônomos sujeitas ao regime regular do IBS e da CBS, que 
poderão, nas aquisições de bens e serviços dos associados não contribuintes do IBS e da CBS, 
apropriar os créditos presumidos previstos nos arts. 153 e 157. 
 
Art. 261. O produto da arrecadação do IBS pago nos termos do inciso II do caput do art. 258 será 
distribuído aos Estados, Distrito Federal e Municípios proporcionalmente ao montante apurado na 
forma do § 2º do art. 258 para cada associado. 
 

109 
 



   
 

§ 1º Para fins da distribuição do produto da arrecadação do IBS de que trata este artigo, será 
considerado como destino o domicílio principal do associado. 
 
§ 2º A cooperativa deverá fornecer ao Comitê Gestor do IBS as informações necessárias para que 
seja efetuada a distribuição prevista neste artigo. 

 
CAPÍTULO VII 

DOS BARES, RESTAURANTES, HOTELARIA, PARQUES DE DIVERSÃO E 
TEMÁTICOS, TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E AGÊNCIAS DE 

VIAGEM E DE TURISMO 
 

Seção I  
Dos Bares e Restaurantes 

 
Art. 262. As operações de fornecimento de alimentação e bebidas por bares e restaurantes, 
inclusive lanchonetes, ficam sujeitas a regime específico de incidência do IBS e da CBS, de acordo 
com o disposto nesta Seção. 
 
Art. 263. A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor da operação de fornecimento de alimentação 
e bebidas. 
 
Parágrafo único. Fica excluída da base de cálculo a gorjeta incidente no fornecimento de 
alimentação, desde que repassada integralmente ao empregado. 
 
Art. 264. As alíquotas do IBS e da CBS corresponderão a percentual das alíquotas padrão de cada 
ente federativo, o qual será fixado de modo a resultar, quando aplicado sobre as alíquotas de 
referência, em arrecadação equivalente àquela do PIS, COFINS e ICMS devidos pelos bares e 
restaurantes, inclusive lanchonetes, em decorrência das operações de fornecimento de alimentação 
e bebidas.  
 
§ 1º O percentual de que trata o caput corresponderá à razão entre:  
 
I - a proporção entre o valor devido de PIS, COFINS e ICMS e a receita dos bares e restaurantes, 
inclusive lanchonetes nas operações de fornecimento de alimentação e bebidas; e 
 
II - a soma das alíquotas de referência do IBS e da CBS. 
 
§ 2º Os valores de que trata o inciso I do § 1º serão aqueles correspondentes às operações de 
fornecimento de alimentação e bebidas realizadas entre 1º de janeiro de 2017 e 31 de dezembro de 
2019. 
 
§ 3º Não serão consideradas no cálculo de que trata este artigo as operações realizadas por empresa 
optante pelo Simples Nacional e pelo MEI. 
 
§ 4º Para fins do disposto no inciso I do § 1º: 
 
I - nos anos-calendário de 2027 e 2028, serão considerados apenas os valores devidos de PIS e 
COFINS; e  
 

110 
 



   
 

II - no ano-calendário de 2029, serão considerados os valores de que trata o inciso I e 10% (dez 
por cento) do valor devido de ICMS; 
 
III - no ano-calendário de 2030, serão considerados os valores de que trata o inciso I e 20% (vinte 
por cento) do valor devido de ICMS; 
 
IV - no ano-calendário de 2031, serão considerados os valores de que trata o inciso I e 30% (trinta 
por cento) do valor devido de ICMS; 
 
V - no ano-calendário de 2032, serão considerados os valores de que trata o inciso I e 40% 
(quarenta por cento) do valor devido de ICMS; e 
 
VI - do ano-calendário de 2033 em diante, serão considerados os valores de que trata o inciso I e 
a integralidade do valor devido de ICMS. 
 
§ 5º A metodologia de cálculo para a fixação do percentual a ser aplicado sobre as alíquotas de 
que trata o caput será aprovada por ato conjunto da autoridade máxima do Ministério da Fazenda 
e do Comitê Gestor do IBS, após consulta e homologação pelo Tribunal de Contas da União em 
prazo não superior a 180 (cento e oitenta) dias. 
 
§ 6º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios fornecerão ao Comitê Gestor do IBS 
e ao Poder Executivo da União os subsídios necessários para o cálculo das alíquotas de que trata 
este artigo, mediante o compartilhamento de dados e informações. 
 
§ 7º As alíquotas do IBS e da CBS de que trata este artigo serão divulgadas: 
 
I - quanto ao IBS, pelos Estados, Distrito Federal e Municípios, de forma compartilhada e 
integrada, por meio de ato do Comitê Gestor do IBS; 
 
II - quanto à CBS, pelo chefe do Poder Executivo da União. 
 
Art. 265. Fica vedada a apropriação de créditos do IBS e da CBS: 
 
I - pelos bares e restaurantes, inclusive lanchonetes, nas suas aquisições; e 
 
II - pelos adquirentes de alimentação e bebidas fornecidas pelos bares e restaurantes, inclusive 
lanchonetes. 
 

Seção II 
Da Hotelaria, Parques de Diversão e Parques Temáticos 

 
Art. 266. Os serviços de hotelaria, parques de diversão e parques temáticos ficam sujeitos a regime 
específico de incidência do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta Seção. 
 
Art. 267. Para efeitos do disposto nesta Lei Complementar, são considerados serviços de hotelaria: 
 
I - a hospedagem em empreendimentos ou estabelecimentos destinados a prestar serviços de 
alojamento temporário, ofertada em unidades de uso exclusivo dos hóspedes, bem como outros 
serviços necessários, inclusive o fornecimento de alimentação e bebidas, mediante adoção de 
instrumento contratual tácito ou expresso; e 

111 
 



   
 

 
II - a hospedagem em empreendimentos ou estabelecimentos que explorem ou administrem, em 
condomínios residenciais, a prestação de serviços de hospedagem em unidades mobiliadas e 
equipadas, bem como outros serviços oferecidos a hóspedes. 
 
Parágrafo único. Não descaracteriza a prestação de serviços de hotelaria a divisão do 
empreendimento em unidades hoteleiras, assim entendida a atribuição de natureza jurídica 
autônoma às unidades habitacionais que o compõem, sob titularidade de diversas pessoas, desde 
que sua destinação funcional seja exclusivamente a de hospedagem. 
 
Art. 268. Para efeitos do disposto nesta Lei Complementar, são considerados:  
 
I - parque de diversão: o estabelecimento ou empreendimento permanente ou itinerante, cuja 
atividade essencial seja a disponibilização de atrações destinadas a entreter pessoas e fruídas 
presencialmente no local da disponibilização; e 
 
II - parque temático: o parque de diversão com inspiração em tema histórico, cultural, etnográfico, 
lúdico ou ambiental. 
 
Art. 269. A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor da operação com serviços de hotelaria, 
parques de diversão e parques temáticos. 
 
Art. 270. As alíquotas do IBS e da CBS corresponderão a percentual das alíquotas padrão de cada 
ente federativo, o qual será fixado de modo a resultar, quando aplicado sobre as alíquotas de 
referência, em carga tributária equivalente àquela incidente sobre os serviços de hotelaria, parques 
de diversão e parques temáticos.  
 
§ 1º O percentual de que trata o caput corresponderá à razão entre:  
 
I - a proporção entre a carga tributária e a receita dos estabelecimentos decorrente dos serviços de 
que trata o caput; e 
 
II - a soma das alíquotas de referência do IBS e da CBS. 
 
§ 2º A carga tributária a que se refere o inciso I do § 1º corresponde à soma: 
 
I - do ISS, ICMS, PIS e COFINS devidos pelos estabelecimentos de hotelaria, parques de diversão 
e parques temáticos em decorrência desses serviços; e 
 
II - do montante de ICMS, ISS, PIS, COFINS, IPI e IOF-Seguros incidentes, direta e indiretamente, 
sobre as aquisições efetuadas pelos estabelecimentos de que trata o inciso I e não recuperados 
como créditos, na proporção da receita dos serviços prestados sobre a receita total dos prestadores. 
 
§ 3º Os valores de que trata o inciso I do § 1º e o § 2º serão aqueles correspondentes às operações 
realizadas entre 1º de janeiro de 2017 e 31 de dezembro de 2019. 
 
§ 4º Não serão consideradas no cálculo de que trata este artigo as operações realizadas por empresa 
optante pelo Simples Nacional e pelo MEI. 
 
§ 5º Para fins do disposto no inciso I do § 1º e nos incisos I e II do § 2º: 

112 
 



   
 

 
I - nos anos-calendário de 2027 e 2028, serão considerados os valores devidos de PIS, COFINS, 
IPI e IOF-Seguros; e  
 
II - no ano-calendário de 2029, serão considerados os valores de que trata o inciso I e 10% (dez 
por cento) dos valores devidos de ICMS e ISS; 
 
III - no ano-calendário de 2030, serão considerados os valores de que trata o inciso I e 20% (vinte 
por cento) dos valores devidos de ICMS e ISS; 
 
IV - no ano-calendário de 2031, serão considerados os valores de que trata o inciso I e 30% (trinta 
por cento) dos valores devidos de ICMS e ISS; 
 
V - no ano-calendário de 2032, serão considerados os valores de que trata o inciso I e 40% 
(quarenta por cento) dos valores devidos de ICMS e ISS; e 
 
VI - do ano-calendário de 2033 em diante, serão considerados os valores de que trata o inciso I e 
a integralidade dos valores devidos de ICMS e ISS. 
 
§ 6º Aplica-se o disposto nos §§ 5º a 7º do art. 264 para fins do cálculo e divulgação do percentual 
a ser aplicado sobre as alíquotas de que trata o caput.  
 
Art. 271. Fica permitida a apropriação e utilização de créditos de IBS e CBS nas aquisições de 
bens e serviços pelos prestadores de serviços de hotelaria, parques de diversão e parques temáticos, 
observado o disposto nos arts. 28 a 37.  
 
Art. 272. Fica vedada a apropriação de créditos de IBS e CBS pelo adquirente dos serviços de 
hotelaria, parques de diversão e parques temáticos. 

 
Seção III 

Do Transporte Coletivo de Passageiros Rodoviário Intermunicipal e Interestadual, 
Ferroviário, Hidroviário e Aéreo Regional 

 
Art. 273. Ficam sujeitos a regime específico de incidência do IBS e da CBS, de acordo com o 
disposto nesta Seção, os seguintes serviços de transporte coletivo de passageiros: 
 
I - rodoviário intermunicipal e interestadual; 
 
II - ferroviário intermunicipal, interestadual, urbano, semiurbano e metropolitano; 
 
III - hidroviário intermunicipal, interestadual, urbano, semiurbano e metropolitano; e  
 
IV - aéreo regional. 
 
Parágrafo único. Para fins desta Lei Complementar, consideram-se: 
 
I - transporte coletivo de passageiros: o transporte acessível a toda a população mediante cobrança 
individualizada; 
 

113 
 



   
 

II - transporte intermunicipal: o transporte realizado entre Municípios circunscritos a um mesmo 
Estado ou ao Distrito Federal; 
 
III - transporte interestadual: o transporte realizado entre Municípios de Estados distintos ou de 
Estado e do Distrito Federal; 
 
IV - transporte ferroviário: aquele executado por meio de locomoção de trens ou comboios sobre 
carris; 
 
V - transporte hidroviário: aquele executado por meio de rotas para o tráfego aquático; 
 
VI - transporte de caráter urbano: o conjunto dos modos e serviços de transporte utilizados para o 
deslocamento de pessoas no território do Município, com itinerários e preços fixados pelo poder 
público, de execução obrigatória em rotas pré-determinadas;  
 
VII - transporte de caráter semiurbano: aquele que liga a área central de uma cidade às suas regiões 
periféricas ou a Municípios vizinhos próximos, com itinerários e preços fixados pelo poder 
público, de execução obrigatória em rotas pré-determinadas;  
 
VIII - transporte de caráter metropolitano: aquele realizado dentro de uma região metropolitana, 
que consiste em uma cidade principal e suas cidades satélites ou Municípios adjacentes, com 
itinerários e preços fixados pelo poder público, de execução obrigatória em rotas pré-
determinadas; e 
 
IX - transporte aéreo regional: a aviação doméstica que tenha voos com origem ou destino na 
Amazônia Legal ou em capitais regionais, centros sub-regionais, centros de zona ou centros locais, 
assim definidos pelo IBGE. 
 
Art. 274. Em relação aos serviços de transporte coletivo de passageiros ferroviário e hidroviário 
urbanos, semiurbanos e metropolitanos: 
 
I - as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a prestação desses serviços ficam reduzidas em 
99% (noventa e nove por cento); 
 
II - fica vedada a apropriação de créditos de IBS e CBS nas aquisições pelo prestador do serviço 
de transporte; 
 
III - fica vedada a apropriação de créditos de IBS e CBS pelo adquirente dos serviços de transporte. 
 
Art. 275. Em relação aos serviços de transporte coletivo de passageiros rodoviário, ferroviário e 
hidroviário intermunicipais e interestaduais: 
 
I - as alíquotas do IBS e da CBS corresponderão a percentual das alíquotas de cada ente, o qual 
será fixado de modo a resultar, quando aplicado sobre as alíquotas de referência, em carga 
tributária equivalente àquela incidente nos serviços de transporte coletivo de passageiros 
rodoviário, ferroviário e hidroviário intermunicipais e interestaduais, aplicando-se o disposto nos 
§§ 1º a 5º do art. 270 quanto ao cálculo a ser efetuado; 
 
II - fica permitida a apropriação e utilização de créditos de IBS e CBS nas aquisições de bens e 
serviços pelos prestadores dos serviços de transporte, observado o disposto nos arts. 28 a 37; e 

114 
 



   
 

 
III - fica vedada a apropriação de créditos de IBS e CBS pelo adquirente dos serviços de transporte. 
 
Parágrafo único. Aplica-se o disposto nos §§ 5º a 7º do art. 264 para fins do cálculo e divulgação 
do percentual a ser aplicado sobre as alíquotas de que trata o inciso I do caput.  
 
Art. 276. Em relação aos serviços de transporte coletivo de passageiros aéreo regional: 
 
I - as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a prestação desses serviços ficam reduzidas em 
40% (quarenta por cento); 
 
II - fica permitida a apropriação de créditos de IBS e CBS nas aquisições de bens e serviços pelos 
prestadores dos serviços de transporte, na proporção de 60% (sessenta por cento) dos valores do 
IBS e da CBS pagos sobre essas aquisições, observado, no que couber, o disposto nos arts. 28 a 
37; e 
 
III - fica permitida a apropriação e utilização de créditos de IBS e CBS para os adquirentes dos 
serviços de transporte, obedecido o disposto nos arts. 28 a 37. 
 

Seção IV 
Das Agências de Viagens e Agências de Turismo 

 
Art. 277. Os serviços de agências de viagens e agências de turismo ficam sujeitos a regime 
específico de incidência do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta Seção. 
 
Art. 278. Na venda de passagens aéreas por agências de viagem e agências de turismo: 
 
I - a base de cálculo do IBS e da CBS é o valor da operação; 
 
II - a alíquota será a mesma aplicável aos serviços de transporte aéreo regional, ou aos demais 
serviços de transporte aéreo, conforme o caso; e 
 
III - fica permitida a apropriação de créditos de IBS e CBS pelo adquirente das passagens aéreas. 
 
Art. 279. Nos demais serviços de intermediação prestados por agências de viagem e agências de 
turismo: 
 
I - a base de cálculo do IBS e da CBS considera o valor da operação, deduzidos os valores 
repassados para os fornecedores intermediados pela agência; 
 
II - a alíquota será a mesma aplicável aos serviços de hotelaria, parques de diversão e parques 
temáticos; e 
 
III - fica vedada a apropriação de créditos de IBS e CBS pelo adquirente dos serviços. 
 
§ 1º O valor da operação de que trata o inciso I do caput compreende o valor total cobrado do 
usuário do serviço da agência, nele incluindo-se todos os bens e serviços prestados e usufruídos 
com a intermediação da agência, somados a sua margem de agregação e outros acréscimos 
cobrados do usuário. 
 

115 
 



   
 

§ 2º Também integram a base de cálculo e sujeitam-se ao disposto neste artigo os demais valores, 
comissões e incentivos pagos por terceiros, em virtude da atuação da agência. 
 
Art. 280. Fica permitida a apropriação e utilização de créditos de IBS e CBS nas aquisições de 
bens e serviços pelas agências de viagem e agências de turismo, desde que os valores não sejam 
deduzidos da base de cálculo, nos termos do inciso I do art. 279, observado o disposto nos arts. 28 
a 37. 
 

CAPÍTULO VIII 
DA SOCIEDADE ANÔNIMA DO FUTEBOL – SAF 

 
Art. 281. As operações com bens e com serviços realizadas por Sociedade Anônima do Futebol – 
SAF ficam sujeitas a regime específico do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste Capítulo. 
 
Parágrafo único. Considera-se como SAF a companhia cuja atividade principal consista na prática 
do futebol, feminino e masculino, em competição profissional, sujeita às regras previstas na 
legislação específica. 
 
Art. 282. A SAF fica sujeita ao Regime de Tributação Específica do Futebol – TEF instituído nesta 
Seção. 
 
§ 1º O TEF consiste no recolhimento mensal dos seguintes impostos e contribuições, a serem 
apurados seguindo o regime de caixa:  
 
I - Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas – IRPJ; 
 
II - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL; 
 
III - contribuições previstas nos incisos I, II e III do caput e no art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de 
julho de 1991;  
 
IV - CBS; e 
 
V - IBS. 
 
§ 2º O recolhimento na forma deste Capítulo não exclui a incidência dos demais tributos federais, 
estaduais, distritais ou municipais, devidos na qualidade de contribuinte ou responsável, em 
relação aos quais será observada a legislação aplicável às demais pessoas jurídicas.  
 
§ 3º A base de cálculo do pagamento mensal e unificado dos tributos referidos no § 1º será a 
totalidade das receitas recebidas no mês, inclusive aquelas referentes a: 
 
I - prêmios e programas de sócio-torcedor; 
 
II - cessão dos direitos desportivos dos atletas; 
 
III - cessão de direitos de imagem; e  
 
IV - transferência do atleta para outra entidade desportiva ou seu retorno à atividade em outra 
entidade desportiva. 

116 
 



   
 

 
§ 4º O valor do pagamento mensal e unificado dos tributos referidos no § 1º será calculado 
mediante aplicação das alíquotas de:  
 
I - 4% (quatro por cento) para os tributos federais unificados de que tratam os incisos I a III do § 
1º; 
 
II - 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) para a CBS; e 
 
III - 3% (três por cento) para o IBS, sendo: 
 
a) metade desse percentual correspondente à alíquota estadual; e 
 
b) metade desse percentual correspondente à alíquota municipal. 
 
§ 5º A SAF somente poderá apropriar e utilizar créditos do IBS e da CBS em relação às operações 
em que seja adquirente de direitos desportivos de atletas, pela mesma alíquota devida sobre essas 
operações, observado, no que couber, o disposto nos arts. 28 a 37. 
 
§ 6º Fica vedada a apropriação de créditos do IBS e da CBS para os adquirentes de bens e serviços 
da SAF, com exceção da aquisição de direitos desportivos de atletas, pela mesma alíquota devida 
sobre essas operações, observado, no que couber, o disposto nos arts. 28 a 37. 
 
§ 7º Ato da autoridade máxima do Ministério da Fazenda regulamentará, para fins de repartição 
de receita tributária, o valor recolhido na forma do pagamento mensal unificado dos tributos 
federais unificados de que tratam os incisos I a III do § 1º, observadas as diretrizes de repartição 
de receitas tributárias estabelecidas pela Constituição Federal e pela legislação em vigor. 
 
§ 8º Ato conjunto da RFB e do Comitê Gestor do IBS regulamentarão a forma de recolhimento do 
IBS e da CBS devidos na forma deste Capítulo. 
 
Art. 283. De 1º de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2032, as alíquotas dos tributos que 
compõem o TEF serão: 
 
I - quanto aos tributos federais de que tratam os incisos I a III do § 1º do art. 282, a alíquota definida 
no inciso I do § 4º do art. 282;  
 
II - quanto à CBS, a alíquota definida no inciso II do § 4º do art. 282, a qual será reduzida em 0,1% 
(um décimo por cento) para os anos-calendário de 2027 e 2028; e 
 
III - quanto ao IBS: 
 
a) 0,1% (um décimo por cento) em 2027 e 2028; 
 
b) 0,3% (três décimos por cento) em 2029; 
 
c) 0,6% (seis décimos por cento) em 2030; 
 
d) 0,9% (nove décimos por cento) em 2031; 
 

117 
 



   
 

e) 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) em 2032; e 
 
f) o percentual integral da alíquota, de 2033 em diante. 
 
Parágrafo único. Aplica-se o disposto nas alíneas “a” e “b” do inciso III do § 4º e no § 7º, ambos 
do art. 282, para a repartição da receita tributária dos tributos referidos no caput deste artigo 
durante o período de transição. 
 
Art. 284. A importação de direitos desportivos de atletas fica sujeita à incidência do IBS e da CBS 
pelas mesmas alíquotas aplicáveis às operações realizadas no País, aplicando-se as regras das 
importações de bens imateriais, inclusive direitos, e de serviços previstas na Seção II do Capítulo 
IV do Título I deste Livro. 
 
Art. 285. A cessão de direitos desportivos de atletas a residente ou domiciliado no exterior para a 
realização de atividades desportivas predominantemente no exterior será considerada exportação 
para fins da imunidade do IBS e da CBS, excluindo-se os percentuais de que tratam os incisos II 
e III do § 4º do art. 282 da alíquota aplicável para cálculo do pagamento unificado de que trata o 
referido artigo. 
 

CAPÍTULO IX 
DAS MISSÕES DIPLOMÁTICAS, REPARTIÇÕES CONSULARES E OPERAÇÕES 

ALCANÇADAS POR TRATADO INTERNACIONAL 
 
Art. 286. As operações com bens e com serviços alcançadas por tratado ou convenção 
internacional celebrados pela União e referendados pelo Congresso Nacional, nos termos do inciso 
VIII do art. 84 da Constituição Federal, inclusive referentes a missões diplomáticas, repartições 
consulares, representações de organismos internacionais e respectivos funcionários acreditados, 
ficam sujeitas a regime específico de incidência do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste 
Capítulo. 
 
Art. 287. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS sobre as operações com os seguintes 
bens ou serviços destinados a missões diplomáticas e repartições consulares de caráter permanente 
e respectivos funcionários acreditados, nos termos do regulamento, desde que aprovadas pelo 
Ministério das Relações Exteriores após verificação do regime tributário aplicado às 
representações diplomáticas brasileiras e respectivos funcionários naquele país: 
 
I - telecomunicação; 
 
II - energia elétrica; 
 
III - bens utilizados na edificação, ampliação ou reforma de imóveis de uso das entidades 
mencionadas no caput; 
 
IV - combustíveis, quando adquiridos para abastecimento de veículos oficiais registrados, 
licenciados e emplacados nos termos de resolução do Conselho Nacional de Trânsito – Contran; 
 
V - veículo de origem nacional; e 
 
VI - bens adquiridos diretamente do exterior, desde que estejam amparados pela isenção ou 
redução da alíquota a zero do Imposto de Importação. 

118 
 



   
 

 
Art. 288. A aplicação das normas referentes ao IBS e à CBS previstas em tratado ou convenção 
internacional internalizado, inclusive os referentes a organismos internacionais dos quais o Brasil 
seja membro e respectivos funcionários acreditados, e os vigentes na data de publicação desta Lei 
Complementar, será regulamentada por ato conjunto da autoridade máxima do Ministério da 
Fazenda e do Comitê Gestor do IBS, ouvido o Ministério das Relações Exteriores. 
 

CAPÍTULO X 
DAS DISPOSIÇÕES COMUNS AOS REGIMES ESPECÍFICOS 

 
Art. 289. O período de apuração do IBS e da CBS nos regimes específicos de serviços financeiros, 
planos de assistência à saúde e concursos de prognósticos a que se referem os Capítulos II, III e 
IV deste Título será mensal, podendo ser reduzido pelo regulamento e podendo coincidir ou não 
com o período de apuração aplicável à operacionalização do IBS e da CBS sobre operações, nos 
termos do Capítulo III do Título I deste Livro. 
 
Art. 290. Caso a base de cálculo do IBS e da CBS nos regimes específicos de serviços financeiros, 
planos de assistência à saúde e concursos de prognósticos de que tratam os Capítulos II, III e IV 
deste Título no período de apuração seja negativa, o contribuinte poderá deduzir o valor negativo 
da base de cálculo, sem qualquer atualização, das bases de cálculo positivas dos períodos de 
apuração posteriores. 
 
Parágrafo único. A dedução de que trata o caput poderá ser feita no prazo de até 5 (cinco) anos 
contados do último dia útil do período de apuração. 
 
Art. 291. Os fornecedores sujeitos aos regimes específicos de serviços financeiros, planos de 
assistência à saúde, concursos de prognósticos e bens imóveis a que se referem os Capítulos II, III, 
IV e V deste Título poderão apropriar e utilizar o crédito de IBS e de CBS sobre as suas aquisições 
de bens e serviços, obedecido o disposto nos arts. 28 a 37, salvo quando houver regra própria em 
regime específico aplicável ao bem e serviço adquirido. 
 
Parágrafo único. Fica vedada a apropriação de crédito de IBS e CBS sobre os valores que forem 
deduzidos da base de cálculo do IBS e da CBS nos regimes específicos. 
 
Art. 292. Aplicam-se as normas gerais de incidência do IBS e da CBS de que trata o Título I deste 
Livro para as operações, importações e exportações com bens e serviços realizadas pelos 
fornecedores sujeitos a regimes específicos e que não forem objeto de um desses regimes 
específicos, inclusive os serviços remunerados por tarifas e comissões prestados por instituições 
financeiras bancárias e não-bancárias. 
 
Art. 293. As obrigações acessórias a serem cumpridas pelas pessoas jurídicas sujeitas a regimes 
específicos serão uniformes em todo o território nacional e poderão ser distintas daquelas 
aplicáveis à operacionalização do IBS e da CBS sobre operações, previstas nas normas gerais de 
incidência de que trata o Capítulo III do Título I deste Livro, inclusive em relação à sua 
periodicidade, e serão fixadas pelo regulamento. 
 
§ 1º As obrigações acessórias de que trata o caput deverão conter, no mínimo, as informações 
necessárias para apuração da base de cálculo, creditamento e distribuição do produto da 
arrecadação do IBS, além das demais informações exigidas em cada regime específico. 
 

119 
 



   
 

§ 2º Os dados a serem informados nas obrigações acessórias de que trata o caput poderão ser 
agregados por município, nos termos do regulamento. 
 
Art. 294. No caso de serviços financeiros e de planos de assistência à saúde adquiridos pela União, 
Estados, Distrito Federal e Municípios, serão aplicadas as mesmas regras previstas no art. 39 para 
as demais aquisições de bens e serviços pela administração pública direta, por autarquias e por 
fundações públicas. 
 
Art. 295. Aplicam-se as normas gerais de incidência do IBS e da CBS, de acordo com o disposto 
no Título I deste Livro, quanto às regras não previstas expressamente para os regimes específicos 
neste Título. 
 

TÍTULO VI 
DOS REGIMES PRÓPRIOS DA CBS 

 
CAPÍTULO I 

DO PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS – PROUNI 
 
Art. 296. Fica reduzida a zero a alíquota da CBS incidente sobre a prestação de serviços de 
educação de ensino superior por instituição privada de ensino, com ou sem fins lucrativos, durante 
o período de adesão e vinculação ao Programa Universidade para Todos – Prouni, instituído pela 
Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005. 
 
§ 1º A redução de alíquotas de que trata o caput: 
 
I - será aplicada sobre a receita decorrente da realização de atividades de ensino superior, 
proveniente de cursos de graduação ou cursos sequenciais de formação específica; e 
 
II - será devida na proporção da ocupação efetiva das bolsas devidas no âmbito do Prouni, nos 
termos do regulamento. 
 
§ 2º Caso a instituição seja desvinculada do Prouni, a CBS será exigida a partir do termo inicial 
estabelecido para a exigência dos demais tributos federais contemplados pelo Prouni. 

 
CAPÍTULO II 

DO REGIME AUTOMOTIVO 
 
Art. 297. Até 31 de dezembro de 2032, farão jus a crédito presumido da CBS, nos termos desta 
Lei Complementar, os projetos habilitados à fruição dos benefícios estabelecidos pelo art. 11-
C da Lei nº 9.440, de 14 de março de 1997, e pelos arts. 1º a 4º da Lei nº 9.826, de 23 de agosto 
de 1999, de pessoa jurídica fabricante ou montadora de veículos. 
 
§ 1º O crédito presumido de que trata o caput: 
 
I - incentivará exclusivamente a produção de veículos equipados com motor elétrico que tenha 
capacidade de tracionar o veículo somente com energia elétrica, permitida a associação com 
motor de combustão interna que utilize biocombustíveis isolada ou simultaneamente com 
combustíveis derivados de petróleo; e 
 
II - será concedido exclusivamente a: 

120 
 



   
 

 
a) projetos aprovados até 31 de dezembro de 2024, de pessoas jurídicas que, em 20 de dezembro 
de 2023, estavam habilitadas à fruição dos benefícios estabelecidos pelo art. 11-C da Lei nº 
9.440, de 1997, e pelos arts. 1º a 4º da Lei nº 9.826, de 1999; e 
 
b) novos projetos, aprovados até 31 de dezembro de 2025, que ampliem ou reiniciem a 
produção em planta industrial utilizada em projetos ativos ou inativos habilitados à fruição dos 
benefícios de que trata a alínea “a” deste parágrafo. 
 
§ 2º O benefício de que trata este artigo será estendido a projetos de pessoas jurídicas de que 
trata a alínea “a” do inciso II do § 1º relacionados à produção de veículos tracionados por motor 
de combustão interna que utilizem biocombustíveis isolada ou cumulativamente com 
combustíveis derivados de petróleo, desde que a pessoa jurídica habilitada: 
 
I - inicie a produção de veículos de que trata o inciso I do § 1º até 1º de janeiro de 2028, no 
estabelecimento incentivado; e 
 
II - assuma, nos termos do ato concessório do benefício, compromissos relativos: 
 
a) ao volume mínimo de investimentos; 
 
b) ao volume mínimo de produção; e 
 
c) à manutenção da produção por prazo mínimo, inclusive após o encerramento do benefício. 
 
§ 3º O benefício de que trata o caput fica condicionado: 
 
I - à realização de investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica na 
região, inclusive na área de engenharia automotiva, correspondentes a, no mínimo, 10% (dez 
por cento) do valor do crédito presumido apurado, nos termos regulamentados pelo Ministério 
do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços – MDIC; e 
 
II - à regularidade fiscal da pessoa jurídica quanto a tributos federais. 
 
§ 4º Ato do Poder Executivo definirá os requisitos e condições das exigências contidas no 
inciso II do § 2º e no inciso I do § 3º. 
 
§ 5º O cumprimento dos requisitos e condições de que tratam o inciso II do § 2º e o inciso I do 
§ 3º será comprovado perante o MDIC. 
 
§ 6º O MDIC encaminhará à RFB, anualmente, os resultados das auditorias relativas ao 
cumprimento dos requisitos referidos no § 4º. 
 
Art. 298. O crédito presumido de que trata o art. 297 não poderá ser usufruído cumulativamente 
com quaisquer outros benefícios fiscais federais da CBS destinados à beneficiária desse crédito 
presumido. 
 
Art. 299. Em relação aos projetos habilitados à fruição dos benefícios estabelecidos pelo art. 
11-C da Lei nº 9.440, de 1997, o crédito presumido de que trata o art. 297 será calculado 
mediante a aplicação dos seguintes percentuais sobre o valor das vendas no mercado interno, 

121 
 



   
 

em cada mês, dos produtos constantes nos projetos de que trata o art. 297, fabricados ou 
montados nos estabelecimentos incentivados: 
 
I - 8,70% (oito inteiros e setenta centésimos por cento) nos anos de 2027 e 2028; 
 
II - 6,96% (seis inteiros e noventa e seis centésimos por cento) no ano de 2029; 
 
III - 5,22% (cinco inteiros e vinte e dois centésimos por cento) no ano de 2030; 
 
IV - 3,48% (três inteiros e quarenta e oito por cento) no ano de 2031; e 
 
V - 1,74% (um inteiro e setenta e quatro por cento) no ano de 2032. 
 
§ 1º No cálculo do crédito presumido de que trata o caput não serão incluídos os impostos e as 
contribuições incidentes sobre a operação de venda, e serão excluídos os descontos 
incondicionais concedidos. 
 
§ 2º O crédito presumido de que trata o caput somente se aplica às vendas no mercado interno 
efetuadas com a exigência integral da CBS, não incluídas: 
 
I - as vendas isentas, imunes, não alcançadas pela incidência da contribuição, com alíquota 
zero, com redução de alíquotas ou de base de cálculo, ou com suspensão da contribuição; e 
 
II - as vendas canceladas e as devolvidas. 
 
Art. 300. Em relação aos projetos habilitados à fruição dos benefícios estabelecidos pelos arts. 
1º a 4º da Lei nº 9.826, de 1999, o crédito presumido de que trata o art. 297 será calculado 
mediante a aplicação da seguinte fórmula: 
 
Crédito Presumido = VV x Multiplicador x Alíquota x Fator de Eficiência 
 
Onde: 
 
VV = valor das vendas no mercado interno, em cada mês, dos produtos constantes nos projetos 
de que trata o art. 297, fabricados ou montados nos estabelecimentos incentivados; 
 
Alíquota = alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI vigentes em 31 de 
dezembro de 2025, conforme a Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos 
Industrializados – Tipi, inclusive Notas Complementares, referentes aos produtos classificados 
nas posições 8702 a 8704; 
 
Fator de Eficiência = 1- Alíquota 
 
Multiplicador: 
 
a) 32,00% (trinta e dois por cento) nos anos de 2027 e 2028; 
 
b) 25,60% (vinte e cinco inteiros e sessenta centésimos por cento) no ano de 2029; 
 
c) 19,20% (dezenove inteiros e vinte centésimos por cento) no ano de 2030; 

122 
 



   
 

 
d) 12,80% (doze inteiros e oitenta centésimos por cento) no ano de 2031; e 
 
e) 6,40 % (seis inteiros e quarenta centésimos por cento) no ano de 2032. 
 
Parágrafo único. Aplica-se a este artigo o disposto nos §§ 1º e 2º do art. 299. 
 
Art. 301. Os créditos apurados em decorrência dos benefícios de que trata o art. 297 somente 
poderão ser utilizados para: 
 
I - compensação com débitos da CBS; e 
 
II - compensação com débitos próprios relativos a tributos administrados pela RFB, observadas 
as condições e limites vigentes para compensação na data da declaração. 
 
§ 1º Os créditos de que trata este artigo: 
 
I - não poderão ser transferidos a outro estabelecimento da pessoa jurídica; 
 
II - devem ser utilizados somente para dedução e compensação de débitos próprios do 
estabelecimento habilitado e localizado na região incentivada; e 
 
III - não podem ser objeto de ressarcimento. 
 
§ 2º Consideram-se débitos próprios do estabelecimento habilitado e localizado na região 
incentivada a parcela dos débitos de impostos e contribuições federais da pessoa jurídica na 
forma de rateio estabelecida em Ato do Poder Executivo.  
 
Art. 302. O descumprimento das condições exigidas para fruição do crédito presumido poderá 
acarretar as seguintes penalidades: 
 
I - cancelamento da habilitação com efeitos retroativos; ou 
 
II - suspensão da habilitação. 
 
Parágrafo único. A suspensão da habilitação de que trata o inciso II do caput poderá ser aplicada 
na hipótese de verificação do não atendimento, pela pessoa jurídica habilitada, da condição de que 
trata o inciso II do § 3º do art. 297, ficando suspensa utilização do crédito presumido de que trata 
este Capítulo enquanto não forem sanados os motivos que deram causa à suspensão da habilitação. 
 
Art. 303. O cancelamento da habilitação poderá ser aplicado na hipótese de descumprimento 
dos requisitos e condições de que tratam o art. 297, ainda que ocorrido após o período de 
apropriação do crédito presumido.  
 
§ 1º O cancelamento da habilitação implicará a devolução de parcela do crédito presumido 
apurado no período e os seus acréscimos legais, fixados conforme abaixo: 
 
Parcela a devolver do crédito presumido = Somatório Crédito Presumido Apurado no período 
fixado no Ato Concessório x (1 - F1% x F2% x F3%) 
 

123 
 



   
 

Onde: 
 
F1% = Somatório de investimentos realizados pelo estabelecimento no período do crédito/ Volume 
mínimo de investimentos no período do crédito fixado no Ato concessório do benefício, de modo 
que F1% não poderá ser superior a 100,0% (cem por cento); 
 
F2% = Somatório dos volumes de produção realizados pelo estabelecimento no período do crédito/ 
Volume mínimo de produção no período do crédito fixado no Ato concessório do benefício, de 
modo que F2% não poderá ser superior a 100,0% (cem por cento); e 
 
F3% = Prazo de manutenção da produção no estabelecimento, inclusive após o encerramento do 
benefício/ Prazo mínimo de produção fixado no Ato concessório do benefício, incluído o período 
após o encerramento do benefício, de modo que F3% não poderá ser superior a 100,0% (cem por 
cento). 
 
§ 2º A parcela do crédito presumido a devolver de que trata o § 1º: 
 
I - será apurada pelo MDIC, no encerramento do processo de cancelamento da habilitação, que 
deverá ser iniciado em até 5 (cinco) anos contados da ciência do descumprimento dos requisitos e 
condições de que tratam o art. 297; 
 
II - sofrerá incidência de juros de mora na mesma forma calculada sobre os tributos federais, nos 
termos da lei, contados a partir do período de apuração em que ocorrer o fato que deu causa ao 
cancelamento da habilitação; e 
 
III - deverá ser recolhida até o último dia útil do mês seguinte ao cancelamento da habilitação. 
 
§ 3º O direito de a administração tributária cobrar a devolução da parcela do crédito presumido de 
que trata este artigo será de 5 (cinco) anos contados a partir do primeiro dia do mês seguinte àquele 
em que o recolhimento deveria ter sido efetuado, na forma do inciso III do § 2º. 
 
Art. 304. Ficam prorrogados, até 31 de dezembro de 2026, os benefícios do IPI instituídos pelo 
art. 11-C da Lei nº 9.440, de 1997, e pelos arts. 1º a 4º da Lei nº 9.826, de 23 de agosto de 1999, 
nos termos previstos nas referidas normas e neste artigo. 
 
§ 1º Permanecem exigíveis, no prazo de que trata o caput, as condições e os requisitos para fruição 
dos benefícios prorrogados com as mesmas regras aplicáveis à pessoa jurídica beneficiária no ano 
de 2025, tanto em decorrência de lei quanto do ato concessório do benefício. 
 
§ 2º O crédito presumido estabelecido pelo art. 11-C da Lei nº 9.440, de 1997, será equivalente ao 
resultado da aplicação das alíquotas previstas no art. 1º da Lei nº 10.485, de 3 de julho de 2002, 
sobre o valor das vendas no mercado interno, em cada mês, dos produtos constantes dos projetos 
aprovados para fruição do benefício, multiplicado por 0,75 (setenta e cinco centésimos). 
 

TÍTULO VII 
DA ADMINISTRAÇÃO DO IBS E DA CBS 

 
CAPÍTULO I 

DO REGULAMENTO DO IBS E DA CBS 
 

124 
 



   
 

Art. 305. Compete:  
 
I - ao Comitê Gestor do IBS editar o regulamento do IBS; e 
 
II - ao Poder Executivo da União editar o regulamento da CBS. 
 
§ 1º As disposições comuns ao IBS e à CBS, inclusive suas alterações posteriores, serão aprovadas 
por ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e do Poder Executivo da União e constarão, igualmente, 
do regulamento do IBS e do regulamento da CBS. 
 
§ 2º Todas as referências feitas ao regulamento neste Livro consideram-se uma remissão: 
 
I - ao regulamento do IBS, no caso do IBS; e 
 
II - ao regulamento da CBS, no caso da CBS. 
 

CAPÍTULO II 
DA HARMONIZAÇÃO DO IBS E DA CBS 

 
Art. 306. O Comitê Gestor do IBS, a RFB e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional atuarão 
com vistas a harmonizar normas, interpretações, obrigações acessórias e procedimentos relativos 
ao IBS e à CBS.  
 
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, os referidos órgãos poderão celebrar convênios 
para fins de prestação de assistência mútua e compartilhamento de informações relativas aos 
respectivos tributos. 
 
Art. 307. A harmonização do IBS e da CBS será garantida pelas instâncias a seguir especificadas: 
 
I - Comitê de Harmonização das Administrações Tributárias composto de: 
 
a) 4 (quatro) representantes da RFB; e 
 
b) 4 (quatro) representantes do Comitê Gestor do IBS, sendo 2 (dois) dos Estados ou do Distrito 
Federal e 2 (dois) dos Municípios ou do Distrito Federal; e 
 
II - Fórum de Harmonização Jurídica das Procuradorias composto de: 
 
a) 4 (quatro) representantes da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, indicados pela União; e 
 
b) 4 (quatro) representantes das Procuradorias, indicados pelo Comitê Gestor do IBS, sendo 2 
(dois) Procuradores de Estado ou do Distrito Federal e 2 (dois) Procuradores de Município ou do 
Distrito Federal. 
 
§ 1º O Comitê previsto no inciso I do caput será presidido e coordenado alternadamente por 
representante da RFB e por representante do Comitê Gestor do IBS, conforme dispuser o seu 
regimento interno. 
 

125 
 



   
 

§ 2º O Fórum previsto no inciso II do caput será presidido e coordenado alternadamente por 
representante da PGFN e por representante dos procuradores indicados pelo Comitê Gestor do 
IBS, conforme dispuser o seu regimento interno. 
 
Art. 308. Os órgãos colegiados de que trata o art. 307: 
 
I - realizarão reuniões periódicas, observado o quórum de participação mínimo de três quartos dos 
representantes; 
 
II - decidirão na forma de seu regimento, por consenso entre os presentes; 
 
III - terão seus membros designados pela autoridade máxima do Ministério da Fazenda, quanto 
aos representantes da União, e pelo Presidente do Comitê Gestor do IBS, quanto aos representantes 
dos Estados, Distrito Federal e Municípios; e 
 
IV - elaborarão os seus regimentos internos mediante resolução. 
 
Art. 309. Compete ao Comitê de Harmonização das Administrações Tributárias: 
 
I - uniformizar a regulamentação e da interpretação da legislação relativa ao IBS e à CBS em 
relação às matérias comuns; 
 
II - prevenir litígios relativos às normas comuns aplicáveis ao IBS e à CBS; e 
 
III - deliberar sobre obrigações acessórias e procedimentos comuns relativos ao IBS e à CBS. 
 
Parágrafo único. As resoluções aprovadas pelo Comitê de Harmonização das Administrações 
Tributárias, a partir de sua publicação no Diário Oficial da União, vincularão as administrações 
tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. 
 
Art. 310. Compete ao Fórum de Harmonização Jurídica das Procuradorias: 
 
I - atuar como órgão consultivo do Comitê de Harmonização das Administrações Tributárias nas 
atividades de uniformização e interpretação das normas comuns relativas ao IBS e à CBS; e 
 
II - analisar relevantes e disseminadas controvérsias jurídicas relativas ao IBS e à CBS suscitadas 
nos termos do § 1º. 
 
§ 1º O Fórum de Harmonização Jurídica das Procuradorias examinará as questões relacionadas a 
relevantes e disseminadas controvérsias jurídicas relativas ao IBS e à CBS suscitadas pelas 
seguintes autoridades: 
 
I - o Presidente do Comitê Gestor do IBS; e 
 
II - a autoridade máxima do Ministério da Fazenda.  
 
§ 2º As resoluções aprovadas pelo Fórum de Harmonização Jurídica das Procuradorias, a partir de 
sua publicação no Diário Oficial da União, vincularão a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
e as Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. 
 

126 
 



   
 

Art. 311. Ato conjunto do Comitê de Harmonização das Administrações Tributárias e do Fórum 
de Harmonização Jurídica das Procuradorias deverá ser observado, a partir de sua publicação no 
Diário Oficial da União, nos atos administrativos, normativos e decisórios praticados pelas 
administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e nos atos 
da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e das Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal 
e dos Municípios. 
 

CAPÍTULO III 
DA FISCALIZAÇÃO E DO LANÇAMENTO DE OFÍCIO 

 
Seção I  

Da Competência para Fiscalizar 
 
Art. 312. A fiscalização do cumprimento das obrigações principais e acessórias, bem como a 
constituição do crédito tributário relativo: 
 
I - à CBS compete ao Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil; 
 
II - ao IBS compete às autoridades fiscais integrantes das administrações tributárias dos Estados, 
do Distrito Federal e dos Municípios. 
 
Art. 313. A RFB e as administrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: 
 
I - poderão utilizar em seus respectivos lançamentos as fundamentações e provas decorrentes do 
processo administrativo de lançamento de ofício efetuado por outro ente federativo; 
 
II - compartilharão, em um mesmo ambiente, os registros do início e do resultado das fiscalizações 
da CBS e do IBS. 
 
§ 1º O ambiente a que se refere o inciso II do caput terá gestão compartilhada entre o Comitê 
Gestor do IBS e a RFB. 
 
§ 2º Ato conjunto do Comitê Gestor e da RFB poderá prever outras hipóteses de informações a 
serem compartilhadas no ambiente a que se refere o inciso II do caput. 
 
Art. 314. A RFB e as administrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios 
poderão celebrar convênio para delegação recíproca da atividade de fiscalização do IBS e da CBS 
nos processos fiscais de pequeno valor, assim considerados aqueles cujo lançamento não supere 
limite único estabelecido no regulamento. 
 
Art. 315. O Ministério da Fazenda e o Comitê Gestor do IBS poderão celebrar convênio para 
delegação recíproca do julgamento do contencioso administrativo relativo ao lançamento de ofício 
do IBS e da CBS efetuado nos termos do art. 314. 
 

Seção II 
Da Fiscalização e do Procedimento Fiscal 

 
Art. 316. O procedimento fiscal tem início com: 
 

127 
 



   
 

I - a ciência do sujeito passivo, seu representante ou preposto, do primeiro ato de ofício, praticado 
por Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil ou por autoridade fiscal das administrações 
tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, tendente à apuração de obrigação 
tributária ou infração; 
 
II - a retenção de bens; 
 
III - apreensão de documentos ou livros, inclusive em meio digital; 
 
IV - o começo do despacho aduaneiro de mercadoria importada. 
 
§ 1º O início do procedimento fiscal exclui a espontaneidade do sujeito passivo em relação aos 
atos anteriores e, independentemente de intimação, a dos demais envolvidos nas infrações 
verificadas. 
 
§ 2º Para os efeitos do disposto no § 1º, os atos referidos nos incisos I a III do caput valerão pelo 
prazo de 90 (noventa) dias, prorrogável, sucessivamente, por igual período, com qualquer outro 
ato que formalize o prosseguimento dos trabalhos. 
 
Art. 317. Não caracteriza o início do procedimento fiscal a realização das seguintes ações, que 
poderão ocorrer de maneira concomitante por mais de um dos entes federativos: 
 
I - cruzamento de dados, assim considerado o confronto entre as informações existentes na base 
de dados das administrações tributárias ou do Comitê Gestor do IBS, ou entre elas e outras 
fornecidas pelo sujeito passivo ou terceiros; 
 
II - monitoramento, assim considerada a avaliação do comportamento fiscal-tributário de sujeito 
passivo, individualmente ou por setor econômico, mediante controle corrente do cumprimento de 
obrigações e análise de dados econômico-fiscais, apresentados ou obtidos pelas administrações 
tributárias ou pelo Comitê Gestor do IBS, inclusive mediante diligências ao estabelecimento; 
 
III - exploratório, assim considerada a atividade destinada a aumentar o grau de conhecimento 
sobre as atividades econômicas ou o comportamento fiscal-tributário do sujeito passivo, individual 
ou por setor econômico, mediante diligências aos estabelecimentos, verificação de documentos e 
registros, identificação de indícios e programas de comunicação sobre irregularidades tributárias 
ou análise de dados e indicadores. 
 
Parágrafo único. Outras ações que não caracterizem o início do procedimento fiscal poderão ser 
regulamentadas por ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB. 
 

Seção III 
Do Lançamento de Ofício 

 
Art. 318. Para a constituição do crédito tributário decorrente de procedimento fiscal, por 
lançamento de ofício, o Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil ou a autoridade fiscal das 
administrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios deverão lavrar auto 
de infração. 
 
Parágrafo único. O auto de infração conterá obrigatoriamente: 
 

128 
 



   
 

I - a qualificação do autuado; 
 
II - o local, a data e a hora da lavratura; 
 
III - a descrição do fato; 
 
IV - a disposição legal infringida e a penalidade aplicável; 
 
V - a determinação da exigência e a intimação para cumpri-la ou impugná-la no prazo legal; 
 
VI - a assinatura do autuante, a indicação do cargo e o número de matrícula 
 
VII - a identificação do ente federativo responsável pelo lançamento, em se tratando de auto de 
infração relativo ao IBS. 
 
Art. 319. A exigência do crédito tributário e a aplicação de penalidade isolada serão objeto de 
autos de infração distintos para cada tributo ou penalidade. 
 
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se também nas hipóteses em que, 
constatada infração à legislação tributária, dela não resulte exigência de crédito tributário. 
 

Seção IV 
Do Domicílio Tributário Eletrônico – DTE e das Intimações 

 
Art. 320. As intimações dos atos do processo serão realizadas por meio de DTE, inclusive em se 
tratando de intimação de procurador. 
 
§ 1º A intimação efetuada por meio de DTE considera-se pessoal, para todos os efeitos legais. 
 
§ 2º As administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios 
poderão realizar a intimação pessoalmente, pelo autor do procedimento ou por agente do órgão 
preparador do processo, na repartição ou fora dela, provada com a assinatura do sujeito passivo, 
seu mandatário, preposto ou representante legal, ou, no caso de recusa, com certidão escrita por 
quem o intimar, identificando a pessoa que recusou. 
 
§3º Na impossibilidade de ser utilizado o DTE, a intimação será feita, alternativamente: 
 
I - por via postal, com prova de recebimento no domicílio tributário do sujeito passivo, ainda que 
o recebedor não seja o representante legal do destinatário; 
 
II - por meio de edital, quando infrutífera a tentativa de intimação pelos demais meios previstos 
neste artigo. 
 
§ 4º A massa falida e a pessoa jurídica em liquidação extrajudicial serão intimadas no DTE da 
pessoa jurídica, competindo ao administrador judicial e ao liquidante, respectivamente, a 
atualização do endereço físico e eletrônico daquelas. 
 
Art. 321. A RFB e o Comitê Gestor do IBS poderão estabelecer sistema de comunicação eletrônica, 
com governança compartilhada, a ser atribuído como DTE, que será utilizado pela RFB e pelas 

129 
 



   
 

administrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, para fins de 
notificação, intimação ou avisos previstos nas legislações da CBS e do IBS. 
 
Art. 322. Considera-se feita a intimação: 
 
I - por meio eletrônico: 
 
a) na data em que o sujeito passivo efetuar consulta no DTE, se ocorrida antes do prazo previsto 
na alínea “b” deste inciso; 
 
b) quando completados 10 (dez) dias corridos contados da data registrada no comprovante de 
entrega no DTE do sujeito passivo; 
 
II - pessoal, na data da ciência do intimado ou da declaração de recusa lavrada pelo servidor 
responsável pela intimação; 
 
III - por via postal, na data de recebimento registrada no comprovante de entrega; 
 
IV - por edital, 10 (dez) dias depois de sua publicação. 
 
Parágrafo único. Na falta da data registrada no comprovante de entrega, considera-se o 
recebimento na data disponibilizada na internet pela empresa responsável pela postagem. 
 

Seção V 
Das Presunções Legais 

 
Art. 323. Caracteriza omissão de receita ou a ocorrência de operações sujeitas à incidência da CBS 
e do IBS: 
 
I - a ocorrência de operações com bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou com serviços 
sem a emissão de documento fiscal ou sem a emissão de documento fiscal idôneo; 
 
II - saldo credor na conta caixa, apresentado na escrituração ou apurado em procedimento fiscal; 
 
III - manutenção, no passivo, de obrigações já pagas ou cuja exigibilidade não seja comprovada; 
 
IV - falta de escrituração de pagamentos efetuados pela pessoa jurídica; 
  
V - ativo oculto, cujo registro não consta na contabilidade no período compreendido no 
procedimento fiscal;  
 
VI - falta de registro contábil de documento relativo às operações com bens materiais ou imateriais, 
inclusive direitos, ou com serviços;  
 
VII - valores creditados em conta de depósito ou de investimento mantida em instituição 
financeira, em relação aos quais o titular, pessoa física ou jurídica, regularmente intimado, não 
comprove, mediante documentação hábil e idônea, a origem dos recursos utilizados nessas 
operações; 
 

130 
 



   
 

VIII - suprimento de caixa fornecido à empresa por administrador, sócio, titular da firma 
individual, acionista controlador da companhia, inclusive por terceiros, se a efetividade da entrega 
e a origem dos recursos não forem satisfatoriamente demonstrados; 
 
IX - diferença apurada mediante o controle quantitativo das entradas e saídas das operações com 
bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou com serviços em determinado período, levando 
em consideração os saldos inicial e final;  
 
X - estoque avaliado em desacordo com o previsto na legislação tributária, para fins de inventário; 
 
XI - baixa de exigibilidades cuja contrapartida não corresponda a uma efetiva quitação de dívida, 
reversão de provisão, permuta de valores no passivo, bem como justificada conversão da obrigação 
em receita ou transferência para contas do patrimônio líquido, de acordo com as normas contábeis 
de escrituração; 
 
XII - valores recebidos ou informados por instituições financeiras, administradoras de cartão de 
crédito e de débito, entidades prestadoras de intermediação comercial em ambiente virtual ou 
relacionados com comércio eletrônico, condomínios comerciais ou outra pessoa jurídica 
legalmente detentora de informações financeiras, superior ao valor das operações declaradas pelo 
sujeito passivo da obrigação tributária; e 
 
XIII - montante da receita líquida inferior ao custo dos produtos vendidos, ao custo das 
mercadorias vendidas e ao custo dos serviços prestados no período analisado. 
 
§ 1º O valor da receita omitida para apuração de tributos federais e do IBS, inclusive por 
presunções legais específicas, será considerado na determinação da base de cálculo para o 
lançamento da CBS. 
 
§ 2º Caberá ao sujeito passivo o ônus da prova de desconstituição das presunções de que trata este 
artigo. 
 

Seção VI 
Da Documentação Fiscal e Auxiliar 

 
Art. 324. Os comprovantes da escrituração da pessoa jurídica, relativos a fatos que repercutam em 
lançamentos contábeis de exercícios futuros, serão conservados até que se opere a decadência do 
direito de a Fazenda Pública constituir os créditos tributários relativos a esses exercícios. 
 
Art. 325. O sujeito passivo usuário de sistema de processamento de dados deverá manter 
documentação técnica completa e atualizada do sistema, suficiente para possibilitar a sua auditoria, 
facultada a manutenção em meio digital, sem prejuízo da sua emissão gráfica, quando solicitada. 
 

Seção VII 
Do Regime Especial de Fiscalização – REF 

 
Art. 326. Sem prejuízo de outras medidas previstas na legislação, a RFB e as administrações 
tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios poderão determinar Regime Especial 
de Fiscalização – REF para cumprimento de obrigações tributárias, nas seguintes hipóteses: 
 

131 
 



   
 

I - embaraço à fiscalização, caracterizado pela negativa não justificada do fornecimento de 
documentos ou informações, ainda que parciais, sobre operações com bens ou com serviços, 
movimentação financeira, negócio ou atividade, próprios ou de terceiros, quando intimado, e 
demais hipóteses que autorizam a requisição do auxílio da força pública, nos termos do art. 200 
do Código Tributário Nacional; 
 
II - resistência à fiscalização, caracterizada pela negativa de acesso ao estabelecimento, ao 
domicílio fiscal ou a qualquer outro local onde se desenvolvam as atividades do sujeito passivo, 
ou as atividades relacionadas aos bens ou serviços em sua posse ou de sua propriedade. 
 
III - evidências de que a pessoa jurídica esteja constituída por interpostas pessoas que não sejam 
os verdadeiros sócios ou acionistas, ou o titular, no caso de firma individual; 
 
IV - realização de operações sujeitas à incidência tributária sem a devida inscrição no cadastro de 
sujeitos passivos apropriado; 
 
V - prática reiterada de infração da legislação tributária; 
 
VI - comercialização de bens com evidências de contrabando ou descaminho; 
 
VII - incidência em conduta que configure, em tese, crime contra a ordem tributária.  
 
§ 1º Nas hipóteses previstas nos incisos IV a VII do caput, a aplicação do REF independe da 
instauração prévia de procedimento de fiscalização. 
 
§ 2º Para fins do disposto no inciso V do caput considera-se prática reiterada: 
 
I - a ocorrência, em 2 (dois) ou mais períodos de apuração, consecutivos ou alternados, de idênticas 
infrações, inclusive de natureza acessória, verificada em relação aos últimos 5 (cinco) anos-
calendário, formalizadas por intermédio de auto de infração; ou 
 
II - a segunda ocorrência de idênticas infrações, caso seja constatada a utilização de artifício, ardil 
ou qualquer outro meio fraudulento com o fim de suprimir, postergar ou reduzir o pagamento de 
tributo. 
 
Art. 327. O regime especial de fiscalização pode consistir em: 
 
I - manutenção de fiscalização ininterrupta no estabelecimento do sujeito passivo; 
 
II - redução, à metade, dos períodos de apuração e dos prazos de recolhimento da CBS e do IBS; 
 
III - utilização compulsória de controle eletrônico das operações realizadas;  
 
IV - exigência de recolhimento diário da CBS e do IBS incidentes sobre as operações praticadas 
pelo sujeito passivo; 
 
V - exigência de comprovação sistemática do cumprimento das obrigações tributárias; 
 
VI - outras hipóteses disciplinadas na forma do regulamento. 
 

132 
 



   
 

Art. 328. A aplicação do REF será disciplinada: 
 
I - pela RFB, em relação à CBS; e 
 
II - pelo Comitê Gestor do IBS, em relação ao IBS. 
 
Art. 329. A imposição do regime especial de fiscalização não elide a aplicação de penalidades 
previstas na legislação tributária, nem dispensa o sujeito passivo do cumprimento das demais 
obrigações, inclusive acessórias, não abrangidas pelo regime. 
 
§ 1º As multas de ofício aplicáveis à CBS e ao IBS terão percentual duplicado para as infrações 
cometidas pelo sujeito passivo durante o período em que estiver submetido ao REF, sem prejuízo 
da adoção de outras medidas previstas na legislação tributária, administrativa ou penal. 
 
§ 2º Na hipótese em que tenham sido aplicadas as medidas a que se referem os incisos II a IV do 
caput do art. 327, deverão ser observados, para o lançamento de ofício, os prazos de recolhimento 
estabelecidos no REF. 
 

TÍTULO VIII 
DA TRANSIÇÃO PARA O IBS E PARA A CBS 

 
CAPÍTULO I  

DA FIXAÇÃO DAS ALÍQUOTAS DURANTE A TRANSIÇÃO 
 

Seção I  
Da Fixação das Alíquotas do IBS durante a Transição 

 
Art. 330. A transição para o IBS atenderá aos critérios estabelecidos nesta Seção e nos seguintes 
dispositivos: 
 
I - art. 463, no que diz respeito à redução das alíquotas do imposto previsto no art. 155, II, da 
Constituição Federal, e à redução dos benefícios fiscais relacionados a este imposto entre 2029 e 
2032; 
 
II - art. 469, no que diz respeito à redução das alíquotas do imposto previsto no art. 156, III, da 
Constituição Federal, e à redução dos benefícios fiscais relacionados a este imposto entre 2029 e 
2032; 
 
III – arts. 350 a 354, no que diz respeito à fixação das alíquotas de referência do IBS de 2029 a 
2033; e 
 
IV - arts. 355 e 358, no que diz respeito à fixação das alíquotas de referência do IBS em 2034 e 
2035. 
 
Art. 331. Em relação aos fatos geradores ocorridos de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026, o 
IBS será cobrado mediante aplicação da alíquota estadual de 0,1% (um décimo por cento). 
 
Parágrafo único. Durante o período indicado no caput deste artigo a arrecadação do IBS não 
observará as vinculações, repartições e destinações previstas na Constituição Federal, devendo ser 
aplicada, integral e sucessivamente, para: 

133 
 



   
 

 
I - o financiamento do Comitê Gestor do IBS, nos termos do art. 156-B, § 2º, III, da Constituição 
Federal, em montante correspondente a 60% (sessenta por cento) do produto da arrecadação do 
IBS; e 
 
II -  compor o Fundo de Compensação de Benefícios Fiscais ou Financeiro-Fiscais do ICMS, no 
valor excedente. 
 
Art. 332. Em relação aos fatos geradores ocorridos de 1º de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 
2028, o IBS será cobrado à alíquota estadual de 0,05% (cinco centésimos por cento) e à alíquota 
municipal de 0,05% (cinco centésimos por cento). 
 
Parágrafo único. As alíquotas previstas no caput: 
 
I - serão aplicadas com a respectiva redução no caso das operações sujeitas a alíquota reduzida, no 
âmbito de regimes diferenciados de tributação; 
 
II - serão aplicadas em relação aos regimes específicos de que trata essa Lei Complementar, 
observada a respectiva base de cálculo, exceto em relação aos combustíveis e biocombustíveis de 
que tratam os arts. 161 a 169. 
 

Seção II 
Da Fixação das Alíquotas da CBS durante a Transição 

 
Art. 333. A transição para a CBS atenderá aos critérios estabelecidos nesta Seção e nos seguintes 
dispositivos: 
 
I - arts. 342 a 348, no que diz respeito à fixação da alíquota de referência da CBS de 2027 a 2033, 
observado o disposto no art. 357 para o período de 2030 a 2033; e 
 
II - arts. 355 e 358, no que diz respeito à fixação da alíquota de referência da CBS em 2034 e 2035. 
 
Art. 334. Em relação aos fatos geradores ocorridos de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026, a 
CBS será cobrada mediante aplicação da alíquota de 0,9% (nove décimos por cento). 
 
Art. 335. Em relação aos fatos geradores ocorridos de 1º de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 
2028, a alíquota da CBS será aquela fixada nos termos do inciso I do caput e dos §§ 1º e 2º, todos 
do art. 14, reduzida em 0,1 (um décimo) ponto percentual. 
 

Seção III 
Das Disposições Comuns ao IBS e à CBS em 2026 

 
Art. 336. Em relação aos fatos geradores ocorridos de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026: 
 
I - o montante recolhido do IBS e da CBS será compensado com o valor devido, no mesmo período 
de apuração, das contribuições previstas no art. 195, I, "b", e IV, e da contribuição para o PIS a 
que se refere o art. 239, ambos da Constituição Federal; 
 
II - caso o contribuinte não possua débitos suficientes para efetuar a compensação de que trata o 
inciso I, o valor recolhido poderá ser:  

134 
 



   
 

 
a) compensado com qualquer outro tributo federal, nos termos da legislação; ou  
 
b) ressarcido em até 60 (sessenta) dias, mediante requerimento; 
 
III - as alíquotas do IBS e da CBS previstas nos arts. 331 e 334: 
 
a) serão aplicadas com a respectiva redução no caso das operações sujeitas a alíquota reduzida, no 
âmbito de regimes diferenciados de tributação; 
 
b) serão aplicadas em relação aos regimes específicos de que trata essa Lei Complementar, 
observada a respectiva base de cálculo, exceto em relação aos combustíveis e biocombustíveis de 
que tratam os arts. 161 a 169; 
 
c) não serão aplicadas em relação às operações dos contribuintes optantes pelo Simples Nacional. 
 
§ 1º Ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB poderá dispensar o recolhimento relativo 
aos fatos geradores ocorridos no período indicado no caput em relação aos sujeitos passivos que 
cumprirem as obrigações acessórias previstas na legislação. 
 
§ 2º A dispensa de que trata o § 1º poderá ser diferenciada por regime de tributação, porte de 
empresa e setor econômico. 
 
§ 3º O sujeito passivo dispensado do recolhimento na forma do § 1º permanece obrigado ao 
pagamento integral das Contribuições previstas no art. 195, I, “b”, e IV, e da contribuição para o 
Programa de Integração Social a que se refere o art. 239, ambos da Constituição Federal. 
 

Seção IV  
Da Fixação das Alíquotas de Referência de 2027 a 2035 

 
Subseção I 

Disposições Gerais 
 
Art. 337. Observadas a forma de cálculo e os limites previstos nesta Seção, resolução do Senado 
Federal fixará: 
 
I - para os anos de 2027 a 2033, a alíquota de referência da CBS; 
 
II - para os anos de 2029 a 2033: 
 
a) a alíquota de referência do IBS para os Estados; 
 
b) a alíquota de referência do IBS para os Municípios; 
 
c) a alíquota de referência do IBS para o Distrito Federal, que corresponderá à soma das alíquotas 
de referência previstas nas alíneas “a” e “b” deste inciso; 
 
III - para os anos de 2027 a 2033, o redutor a ser aplicado sobre as alíquotas da CBS e do IBS nas 
operações contratadas pela administração pública direta, por autarquias e por fundações públicas, 
inclusive suas importações. 

135 
 



   
 

 
§ 1º As alíquotas de referência e o redutor de que trata o inciso III do caput serão fixados no ano 
anterior ao de sua vigência, com base em cálculos realizados pelo Tribunal de Contas da União, 
observado o seguinte: 
 
I - o Tribunal de Contas da União enviará ao Senado Federal os cálculos a que se refere esse 
parágrafo até o dia 15 de setembro do ano anterior ao de vigência das alíquotas de referência e do 
redutor; 
 
II - o Senado Federal fixará as alíquotas de referência e o redutor até o dia 31 de outubro do ano 
anterior ao de sua vigência, não se aplicando o disposto no art. 150, III, “c” da Constituição 
Federal. 
 
§ 2º Caso o prazo previsto no inciso II do § 1º seja ultrapassado em 30 dias ou mais, enquanto não 
ocorrer a fixação das alíquotas pelo Senado Federal serão utilizadas as alíquotas de referência 
calculadas pelo Tribunal de Contas da União, observadas as seguintes condições: 
 
I - as alíquotas fixadas pelo Senado Federal vigirão a partir do início do segundo mês subsequente 
àquele em que ocorrer sua fixação; 
 
II - deverá ser observado o disposto no art. 150, III, “b”, da Constituição Federal. 
 
§ 3º Os cálculos atribuídos ao Tribunal de Contas da União nos termos do § 1º serão realizados 
com base em propostas encaminhadas: 
 
I - pelo Poder Executivo da União, para os cálculos relativos à alíquota de referência da CBS; 
 
II - pelo Comitê Gestor do IBS, para os cálculos relativos às alíquotas de referência do IBS; 
 
III - em ato conjunto do Poder Executivo da União e do Comitê Gestor do IBS, para o redutor de 
que trata o inciso III do caput. 
 
§ 4º O Poder Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS atuarão em conjunto para harmonizar 
a metodologia dos cálculos a que se referem os incisos do § 3º. 
 
§ 5º As propostas de que tratam os incisos do § 3º: 
 
I - serão elaboradas com base na metodologia homologada nos termos do § 7º; 
 
II - deverão ser enviadas ao Tribunal de Contas da União até o dia 31 de julho do ano anterior ao 
da vigência das alíquotas de referência e do redutor; 
 
III - serão acompanhadas dos dados e informações necessários ao cálculo das alíquotas de 
referência e do redutor, que deverão ser complementados em tempo hábil, caso assim solicitado 
pelo Tribunal de Contas da União. 
 
§ 6º Caso as propostas de que tratam os incisos do § 3º não sejam encaminhadas no prazo previsto 
no inciso II do § 5º, o Tribunal de Contas da União realizará os cálculos necessários à fixação das 
alíquotas de referência e do redutor de que trata o inciso III do caput com base nas informações a 
que tiver acesso. 

136 
 



   
 

 
§ 7º A metodologia de cálculo de que trata o inciso I do § 5º: 
 
I - será elaborada pelo Comitê Gestor do IBS e pelo Poder Executivo da União, no âmbito das 
respectivas competências, com base nos critérios constantes dos arts. 338 a 358; e 
 
II - será homologada pelo Tribunal de Contas da União. 
 
§ 8º Na definição da metodologia de que trata o § 7º, o Poder Executivo da União e o Comitê 
Gestor do IBS poderão propor ajustes nos critérios constantes dos arts. 338 a 358, desde que estes 
sejam justificados. 
 
§ 9º No processo de homologação da metodologia de que trata o § 7º: 
 
I - o Comitê Gestor do IBS e o Poder Executivo da União deverão encaminhar ao Tribunal de 
Contas da União a proposta de metodologia a ser adotada até o final do mês de junho do segundo 
ano anterior àquele de vigência da alíquota de referência calculada com base na metodologia a ser 
homologada; 
 
II - o Tribunal de Contas da União deverá homologar a metodologia no prazo de 180 (cento e 
oitenta) dias; 
 
III - o Tribunal de Contas da União poderá solicitar ajustes na metodologia ao Comitê Gestor do 
IBS e ao Poder Executivo da União, que deverão, no prazo de 30 (trinta) dias: 
 
a) implementar os ajustes; ou 
 
b) apresentar ao Tribunal de Contas da União alternativa aos ajustes propostos; 
 
§ 10. O Tribunal de Contas da União, e, no âmbito das respectivas competências, o Comitê Gestor 
do IBS e o Poder Executivo da União, poderão, de comum acordo, implementar ajustes posteriores 
na metodologia homologada nos termos do § 9º. 
 
§ 11. Os entes federativos e o Comitê Gestor do IBS fornecerão ao Tribunal de Contas da União 
as informações necessárias para a elaboração dos cálculos a que se refere este artigo. 
 
§ 12. O poder Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS fornecerão ao Tribunal de Contas da 
União todos os subsídios necessários à homologação da metodologia e à elaboração dos cálculos 
a que se refere este artigo, mediante compartilhamento de dados e informações. 
 
§ 13. O compartilhamento de dados e informações de que trata este artigo observará o disposto no 
art. 198 do Código Tributário Nacional. 
 
§ 14. Na fixação da alíquota de referência da CBS e das alíquotas de referência estadual, distrital 
e municipal do IBS, os valores calculados nos termos dessa Seção deverão ser arredondados para 
o décimo de ponto percentual superior ou inferior que seja mais próximo. 
 

Subseção II 
Da Receita de Referência 

 

137 
 



   
 

Art. 338 Na elaboração dos cálculos para a fixação das alíquotas de referência entende-se por: 
 
I - receita de referência da União, a soma da receita, antes da compensação de que tratam os incisos 
I e II do caput do art. 336: 
 
a) das contribuições previstas no art. 195, I, “b” e IV e da contribuição para o PIS, de que trata o 
art. 239, todos da Constituição Federal; 
 
b) do imposto previsto no art. 153, IV da Constituição Federal; e 
 
c) do imposto previsto no art. 153, V, da Constituição Federal, sobre operações de seguros; 
 
II - receita de referência dos Estados, a soma da receita dos Estados e do Distrito Federal: 
 
a) com o imposto previsto no art. 155, II, da Constituição Federal; 
 
b) com as contribuições destinadas ao financiamento de fundos estaduais em funcionamento em 
30 de abril de 2023 e estabelecidas como condição à aplicação de diferimento, regime especial ou 
outro tratamento diferenciado relativos ao imposto de que trata o art. 155, II, da Constituição 
Federal; 
 
III - receita de referência dos Municípios, a soma da receita dos Municípios e do Distrito Federal 
com o imposto previsto no art. 156, III, da Constituição Federal. 
 
§ 1º Para fins do disposto neste artigo, a receita dos tributos referidos no caput será apurada de 
modo a incluir: 
 
I - a receita obtida na forma da Lei Complementar nº 123, de 2006; 
 
II - a receita obtida na forma do art. 82 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; e 
 
III - o montante total da arrecadação, incluindo os juros e multas, oriunda de valores inscritos ou 
não em dívida ativa. 
 
§ 2º a receita das contribuições de que trata a alínea “b” do inciso II do caput: 
 
I - não inclui a receita das contribuições sobre produtos primários e semielaborados substituídas 
por contribuições semelhantes, nos termos do art. 136 do Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias; 
 
II - corresponderá, a cada período, ao valor médio das contribuições efetivamente arrecadadas de 
2021 a 2023, corrigidas pela variação da receita do imposto de que trata o art. 155, II, da 
Constituição Federal, do respectivo Estado ou Distrito Federal; 
 
III - será calculada segundo metodologia a ser desenvolvida pelo Comitê Gestor do IBS e 
homologada pelo Tribunal de Contas da União. 
 
§ 3º Para fins do disposto no inciso III do § 2º: 
 

138 
 



   
 

I - o Comitê Gestor do IBS deverá encaminhar a proposta de metodologia ao Tribunal de Contas 
da União até 31 de junho de 2026; e 
 
II - serão observados os procedimentos previstos nos §§ 9º e 10 do art. 337. 
 

Subseção III 
Do Cálculo das Alíquotas de Referência 

 
Art. 339. Observada a disponibilidade de informações, os cálculos para a fixação da alíquota de 
referência considerarão a receita de IBS e de CBS discriminada entre: 
 
I - a receita das operações e das importações sujeitas às normas gerais de incidências previstas no 
Título I deste Livro, discriminando: 
 
a) operações e importações sujeitas à alíquota padrão; 
 
b) operações e importações sujeitas à alíquota reduzida em 60% (sessenta por cento) da alíquota 
padrão; 
 
c) operações e importações sujeitas à alíquota reduzida em 30% (trinta por cento) da alíquota 
padrão; 
 
II - a receita das operações e das importações tributadas com base em cada um dos regimes 
específicos de tributação; 
 
III - a receita das operações tributadas pelo Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos 
e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional, 
de que trata a Lei Complementar nº 123, de 2006, se necessário discriminadas para cada uma das 
faixas das tabelas constantes dos anexos da referida Lei Complementar; 
 
IV - a receita auferida por cada esfera federativa nas aquisições de bens e serviços em que a receita 
é integralmente destinada ao ente federativo adquirente, nos termos do art. 39, discriminada para 
cada modalidade de operação e importação de que tratam os incisos I a III; 
 
V - o valor da redução da receita em decorrência: 
 
a) da concessão de créditos presumidos, discriminada para cada modalidade de crédito presumido 
prevista nesta Lei Complementar; 
 
b) da devolução geral de IBS e da CBS a pessoas físicas, a que se refere o inciso I do art. 106, 
discriminada para cada modalidade de devolução; 
 
VI - outros fatores que elevem ou reduzam a receita de IBS e de CBS não considerados nos incisos 
anteriores, discriminados por categoria. 
 
§ 1º A receita de que tratam os incisos I a III do caput: 
 
I - não considerará as operações contratadas pela administração pública direta, por autarquias e 
por fundações públicas, inclusive suas importações, e sujeitas ao regime de que trata o art. 39;  
 

139 
 



   
 

II - corresponderá ao valor do IBS e da CBS incidentes nas operações que não geram direito a 
crédito para os adquirentes. 
 
§ 2º Para fins da fixação da alíquota de referência, o valor da receita de IBS e de CBS de que trata 
o caput: 
 
I - será apurado de modo a incluir: 
 
a) a receita obtida na forma da Lei Complementar nº 123, de 2006; 
 
b) a receita obtida na forma do art. 82 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; e 
 
c) o montante total da arrecadação, incluindo os juros e multas, oriunda de valores inscritos ou não 
em dívida ativa; 
 
II - não incluirá os valores de IBS retidos para posterior compensação ou ressarcimento. 
 
§ 3º Os cálculos por categoria de receita ou de redução de receita de que tratam os incisos do caput 
poderão ser realizados com base nos valores constantes dos documentos fiscais, e ajustados 
posteriormente para que seu valor total corresponda ao apurado na forma do § 2º. 
 

Subseção IV 
Do Cálculo da Alíquota de Referência da CBS 

 
Art. 340. O cálculo da alíquota de referência da CBS para cada ano de vigência de 2027 a 2033 
será realizado, nos termos dos arts. 342 a 348, com base: 
 
I - na receita de referência da União em anos-base anteriores;  
 
II - em uma estimativa de qual seria a receita de CBS caso fosse aplicada, em cada um dos anos-
base, a alíquota de referência, as alíquotas dos regimes específicos e a legislação da CBS no ano 
de vigência; e 
 
III - em estimativas de qual seria a receita do Imposto Seletivo e do IPI, caso fossem aplicadas, 
em cada um dos anos-base, as alíquotas e a legislação desses impostos no ano de vigência. 
 
§ 1º A estimativa da receita de CBS de que trata o inciso II do caput será calculada, em valores 
do ano-base, para cada categoria de receita ou de redução de receita de que tratam os incisos do 
caput do art. 339, através da aplicação da alíquota de referência e das demais alíquotas previstas 
na legislação da CBS para o ano de vigência, sobre uma estimativa da base de cálculo no ano-base. 
 
§ 2º As estimativas da receita dos impostos que trata o inciso III do caput será calculada, em 
valores do ano-base, através da aplicação das alíquotas previstas na legislação desses impostos 
para o ano de vigência, sobre uma estimativa da base de cálculo no ano-base. 
 
§ 3º Observados os critérios específicos previstos nos arts. 342 a 348, a estimativa da base de 
cálculo de cada categoria de que tratam os §§ 1º e 2º poderá tomar por referência, entre outros: 
 
I - dados obtidos no processo de arrecadação de tributos sobre bens e serviços no ano-base; 
 

140 
 



   
 

II - dados públicos relativos a agregados macroeconômicos no ano-base; ou 
 
III - a base de cálculo de cada categoria de receita da CBS em anos posteriores ao ano-base, 
apurada a partir de documentos fiscais e da escrituração da CBS, corrigida a valores do ano-base 
pela variação do valor de agregados macroeconômicos ou de indicadores de preços e quantidades 
adequados a cada categoria de receita; 
 
IV - a base de cálculo dos impostos a que se refere o inciso III do caput em anos posteriores ao 
ano-base, apurada a partir de documentos fiscais e da escrituração desses impostos, corrigida a 
valores do ano-base pela variação do valor de agregados macroeconômicos ou de indicadores de 
preços e quantidades específicos. 
 
§ 4º No caso de alíquotas específicas (ad rem) ou de valores fixados em moeda corrente na 
legislação, os valores previstos na legislação para o ano de vigência serão corrigidos para valores 
do ano-base de modo a contemplar a variação de preços entre os dois períodos. 
 
Art. 341. Os cálculos para a fixação das alíquotas de referência da CBS também utilizarão como 
parâmetro a Base Ajustada de Incidência, a qual será calculada para cada período de modo a 
corresponder, aproximadamente, ao valor da base de cálculo da CBS, ponderada, para cada 
categoria de receita de que tratam os incisos do caput do art. 339, pela razão entre a respectiva 
alíquota, definida como um percentual da base de cálculo, e a alíquota de referência da CBS. 
 
§ 1º A Base Ajustada de Incidência de que trata o caput poderá ser calculada com base nos dados 
referidos no § 3º do art. 340. 
 
§ 2º Na fixação da alíquota de referência da CBS para cada ano de vigência, a forma de cálculo da 
Base Ajustada de Incidência para diferentes períodos deverá ser consistente entre si, admitida a 
correção de valores de um período para outro, com base na variação do valor de agregados 
macroeconômicos ou de indicadores de preços e quantidades adequados a cada categoria de 
receita. 
 
Art. 342. A alíquota de referência da CBS para 2027 será fixada com base na estimativa, para cada 
um dos anos-base de 2024 e 2025: 
 
I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 340 com base 
na alíquota de referência, nas alíquotas dos regimes específicos e na legislação da CBS de 2027; 
 
II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 
340 com base nas alíquotas de 2027; e 
 
III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 340 com 
base nas alíquotas de 2027. 
 
§ 1º A alíquota de referência da CBS para 2027 será fixada de forma a que haja equivalência entre: 
 
I - a média da razão entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e a Base Ajustada 
de Incidência nos anos-base referidos no caput; e 
 
II - a média da razão entre a receita de referência da União e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos-base referidos no caput. 

141 
 



   
 

 
§ 2º Na elaboração dos cálculos a que se refere este artigo, a estimativa da base de cálculo a valores 
do ano-base será elaborada tendo por referência: 
 
I - valores do ano-base, obtidos nos termos dos incisos I e II do § 3º do art. 340; e 
 
II - se possível, a base de cálculo de cada categoria de receita da CBS nos meses iniciais de 2026, 
corrigida a valores do ano-base nos termos do inciso III do § 3º do art. 340. 
 
Art. 343. A alíquota de referência da CBS para 2028 será fixada com base na estimativa: 
 
I - da receita da CBS no primeiro semestre de 2027, calculada nos termos do inciso II do caput do 
art. 340 com base na alíquota de referência, nas alíquotas dos regimes específicos e na legislação 
da CBS de 2028; 
 
II - da receita do Imposto Seletivo no primeiro semestre de 2027, calculada nos termos do inciso 
III do caput do art. 340 com base nas alíquotas de 2028; e 
 
III - da receita do IPI no primeiro semestre de 2027, calculada nos termos do inciso III do caput 
do art. 340 com base nas alíquotas de 2028. 
 
Parágrafo único. A alíquota de referência da CBS para 2028 será fixada de forma a que haja 
equivalência entre: 
 
I - a média da razão entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e a Base Ajustada 
de Incidência no primeiro semestre de 2027; e 
 
II - a média da razão entre a receita de referência da União e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos de 2024 a 2026. 
 
Art. 344. A alíquota de referência da CBS para 2029 será fixada com base na estimativa: 
 
I - da receita da CBS em 2027, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 340 com base 
na alíquota de referência, nas alíquotas dos regimes específicos e na legislação da CBS de 2029; 
 
II - da receita do Imposto Seletivo em 2027, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 
340 com base nas alíquotas de 2029; e 
 
III - da receita do IPI em 2027, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 340 com base 
nas alíquotas de 2029. 
 
Parágrafo único. A alíquota de referência da CBS para 2029 será fixada de forma a que haja 
equivalência entre: 
 
I - a média da razão entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e a Base Ajustada 
de Incidência em 2027; e 
 
II - a média da razão entre a receita de referência da União e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos de 2024 a 2026. 
 

142 
 



   
 

Art. 345. A alíquota de referência da CBS para 2030 será fixada com base na estimativa, para cada 
um dos anos-base de 2027 e 2028: 
 
I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 340 com base 
na alíquota de referência, nas alíquotas dos regimes específicos e na legislação da CBS de 2030; 
 
II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 
340 com base nas alíquotas de 2030; e 
 
III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 340 com 
base nas alíquotas de 2030. 
 
Parágrafo único. A alíquota de referência da CBS para 2030 será fixada de forma a que haja 
equivalência entre: 
 
I - a média da razão entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e a Base Ajustada 
de Incidência nos anos-base referidos no caput; e 
 
II - a média da razão entre a receita de referência da União e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos de 2024 a 2026. 
 
Art. 346. A alíquota de referência da CBS para 2031 será fixada com base na estimativa, para cada 
um dos anos-base de 2027 a 2029: 
 
I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 340 com base 
na alíquota de referência, nas alíquotas dos regimes específicos e na legislação da CBS de 2031; 
 
II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 
340 com base nas alíquotas de 2031; e 
 
III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 340 com 
base nas alíquotas de 2031. 
 
Parágrafo único. A alíquota de referência da CBS para 2031 será fixada de forma a que haja 
equivalência entre: 
 
I - a média da razão entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e a Base Ajustada 
de Incidência nos anos-base referidos no caput; e 
 
II - a média da razão entre a receita de referência da União e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos de 2024 a 2026. 
 
Art. 347. A alíquota de referência da CBS para 2032 será fixada com base na estimativa, para cada 
um dos anos-base de 2027 a 2030: 
 
I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 340 com base 
na alíquota de referência, nas alíquotas dos regimes específicos e na legislação da CBS de 2032; 
 
II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 
340 com base nas alíquotas de 2032; e 

143 
 



   
 

 
III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 340 com 
base nas alíquotas de 2032. 
 
Parágrafo único. A alíquota de referência da CBS para 2032 será fixada de forma a que haja 
equivalência entre: 
 
I - a média da razão entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e a Base Ajustada 
de Incidência nos anos-base referidos no caput; e 
 
II - a média da razão entre a receita de referência da União e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos de 2024 a 2026. 
 
Art. 348. A alíquota de referência da CBS para 2033 será fixada com base na estimativa, para cada 
um dos anos-base de 2027 a 2031: 
 
I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 340 com base 
na alíquota de referência, nas alíquotas dos regimes específicos e na legislação da CBS de 2033; 
 
II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 
340 com base nas alíquotas de 2033; e 
 
III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 340 com 
base nas alíquotas de 2033. 
 
Parágrafo único. A alíquota de referência da CBS para 2033 será fixada de forma a que haja 
equivalência entre: 
 
I - a média da razão entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e a Base Ajustada 
de Incidência nos anos-base referidos no caput; e 
 
II - a média da razão entre a receita de referência da União e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos de 2024 a 2026. 
 

Subseção V 
Do Cálculo das Alíquotas de Referência do IBS 

 
Art. 349. O cálculo das alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para cada ano de 
vigência de 2029 a 2033 será realizado, nos termos dos arts. 350 a 354, com base: 
 
I - na receita de referência da respectiva esfera federativa em anos-base anteriores; e 
 
II - em uma estimativa de qual seria a receita de IBS caso fosse aplicada, em cada um dos anos-
base, a alíquota de referência, as alíquotas dos regimes específicos e a legislação do IBS do ano 
de vigência. 
 
§ 1º A estimativa da receita de IBS de que trata o inciso II do caput será calculada, em valores do 
ano-base, para cada categoria de receita ou de redução de receita de que tratam os incisos do caput 
do art. 340, através da aplicação da alíquota de referência e das demais alíquotas previstas na 
legislação do IBS para o ano de vigência, sobre uma estimativa da base de cálculo no ano-base. 

144 
 



   
 

 
§ 2º Observados os critérios específicos previstos nos arts. 350 a 354, a estimativa da base de 
cálculo de cada categoria de que trata o § 1º poderá tomar por referência, entre outros: 
 
I - a base de cálculo de cada categoria de receita da CBS no ano-base, ajustada de modo a 
contemplar as diferenças entre a legislação da CBS no ano-base e a legislação do IBS no ano de 
vigência; 
 
II - a base de cálculo de cada categoria de receita do IBS no ano-base, ajustada de modo a 
contemplar as diferenças na legislação do IBS entre o ano-base e o ano de vigência. 
 
§ 3º No caso de alíquotas específicas (ad rem) ou de valores fixados em moeda corrente na 
legislação, os valores previstos na legislação para o ano de vigência serão corrigidos para valores 
do ano-base de modo a contemplar a variação de preços entre os dois períodos. 
 
Art. 350. As alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para 2029 serão fixadas de modo 
a que: 
 
I - a estimativa da parcela estadual da receita do IBS em 2027, calculada com base na alíquota de 
referência estadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2029, 
nos termos do art. 349, seja equivalente a 10% da receita de referência dos Estados em 2027; 
 
II - a estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2027, calculada com base na alíquota 
de referência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes específicos e na legislação do IBS 
de 2029, nos termos do art. 349, seja equivalente a 10% da receita de referência dos Municípios 
em 2027. 
 
Parágrafo único. Na elaboração dos cálculos a que se refere este artigo, a base de cálculo a ser 
utilizada nas estimativas tomará por referência: 
 
I - prioritariamente, a receita da CBS em 2027, ajustada de modo a contemplar diferenças entre a 
legislação da CBS em 2027 e a legislação do IBS em 2029; 
 
II - subsidiariamente, a receita do IBS em 2027, ajustada de modo a contemplar diferenças na 
legislação do IBS entre 2027 e 2029, ou outras fontes de informação. 
 
Art. 351. As alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para 2030 serão fixadas de modo 
a que: 
 
I - a média da estimativa da parcela estadual da receita do IBS em 2027 e em 2028, calculada com 
base na alíquota de referência estadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na 
legislação do IBS de 2030, nos termos do art. 349, seja equivalente a 20% da média da receita de 
referência dos Estados em 2027 e em 2028; 
 
II - a média da estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2027 e em 2028, calculada 
com base na alíquota de referência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes específicos e 
na legislação do IBS de 2030, nos termos do art. 349, seja equivalente a 20% da média da receita 
de referência dos Municípios em 2027 e em 2028. 
 

145 
 



   
 

Parágrafo único. Na elaboração dos cálculos a que se refere este artigo, a base de cálculo a ser 
utilizada nas estimativas tomará por referência: 
 
I - prioritariamente, a receita da CBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferenças 
entre a legislação da CBS em 2027 e em 2028 e a legislação do IBS em 2030; 
 
II - subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferenças 
na legislação do IBS entre esses anos e 2030, ou outras fontes de informação. 
 
Art. 352. As alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para 2031 serão fixadas de modo 
a que: 
 
I - a média da estimativa da parcela estadual da receita do IBS de 2027 a 2029, calculada com base 
na alíquota de referência estadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na legislação 
do IBS de 2031, nos termos do art. 349, seja equivalente a 30% da média: 
 
a) da receita de referência dos Estados em 2027; 
 
b) da receita de referência dos Estados em 2028; 
 
c) da receita de referência dos Estados em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); 
 
II - a média da estimativa da parcela municipal da receita do IBS de 2027 a 2029, calculada com 
base na alíquota de referência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes específicos e na 
legislação do IBS de 2031, nos termos do art. 349, seja equivalente a 30% da média: 
 
a) da receita de referência dos Municípios em 2027; 
 
b) da receita de referência dos Municípios em 2028; 
 
c) da receita de referência dos Municípios em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 
(dez). 
 
Parágrafo único. Na elaboração dos cálculos a que se refere este artigo, a base de cálculo a ser 
utilizada nas estimativas tomará por referência: 
 
I - em 2027 e 2028: 
 
a) prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de modo a contemplar diferenças entre a legislação 
da CBS em 2027 e em 2028 e a legislação do IBS em 2031; 
 
b) subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferenças 
na legislação do IBS entre esses anos e 2031, ou outras fontes de informação; 
 
II - em 2029, prioritariamente a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferenças na 
legislação do IBS entre esse ano e 2031 e, subsidiariamente, outras fontes de informação. 
 
Art. 353. As alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para 2032 serão fixadas de modo 
a que: 
 

146 
 



   
 

I - a média da estimativa da parcela estadual da receita do IBS de 2027 a 2030, calculada com base 
na alíquota de referência estadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na legislação 
do IBS de 2032, nos termos do art. 349, seja equivalente a 40% (quarenta por cento) da média: 
 
a) da receita de referência dos Estados em 2027; 
 
b) da receita de referência dos Estados em 2028; 
 
c) da receita de referência dos Estados em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); 
 
d) da receita de referência dos Estados em 2030, dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 (dez); 
 
II - a média da estimativa da parcela municipal da receita do IBS de 2027 a 2030, calculada com 
base na alíquota de referência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes específicos e na 
legislação do IBS de 2032, nos termos do art. 349, seja equivalente a 40% (quarenta por cento) da 
média: 
 
a) da receita de referência dos Municípios em 2027; 
 
b) da receita de referência dos Municípios em 2028; 
 
c) da receita de referência dos Municípios em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 
(dez); 
 
d) da receita de referência dos Municípios em 2030, dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 
(dez). 
 
Parágrafo único. Na elaboração dos cálculos a que se refere este artigo, a base de cálculo a ser 
utilizada nas estimativas tomará por referência: 
 
I - em 2027 e 2028: 
 
a) prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de modo a contemplar diferenças entre a legislação 
da CBS em 2027 e em 2028 e a legislação do IBS em 2032; 
 
b) subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferenças 
na legislação do IBS entre esses anos e 2032, ou outras fontes de informação; 
 
II - em 2029 e 2030, prioritariamente, a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferenças 
na legislação do IBS entre esses anos e 2032 e, subsidiariamente, outras fontes de informação. 
 
Art. 354 As alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para 2033 serão fixadas de modo 
a que: 
 
I - a média da estimativa da parcela estadual da receita do IBS de 2027 a 2031, calculada com base 
na alíquota de referência estadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na legislação 
do IBS de 2033, nos termos do art. 349, seja equivalente à média da: 
 
a) receita de referência dos Estados em 2027; 
 

147 
 



   
 

b) receita de referência dos Estados em 2028; 
 
c) receita de referência dos Estados em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); 
 
d) receita de referência dos Estados em 2030, dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 (dez); 
 
e) receita de referência dos Estados em 2031, dividida por 7 (sete) e multiplicada por 10 (dez); 
 
II - a média da estimativa da parcela municipal da receita do IBS de 2027 a 2031, calculada com 
base na alíquota de referência municipal nas alíquotas municipais dos regimes específicos e na 
legislação do IBS de 2033, nos termos do art. 349, seja equivalente à média: 
 
a) da receita de referência dos Municípios em 2027; 
 
b) da receita de referência dos Municípios em 2028; 
 
c) da receita de referência dos Municípios em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 
(dez); 
 
d) da receita de referência dos Municípios em 2030, dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 
(dez); 
 
e) da receita de referência dos municípios em 2031, dividida por 7 (sete) e multiplicada por 10 
(dez). 
 
Parágrafo único. Na elaboração dos cálculos a que se refere este artigo, a base de cálculo a ser 
utilizada nas estimativas tomará por referência: 
 
I - em 2027 e 2028: 
 
a) prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de modo a contemplar diferenças entre a legislação 
da CBS em 2027 e em 2028 e a legislação do IBS em 2033; 
 
b) subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferenças 
na legislação do IBS entre esses anos e 2033, ou outras fontes de informação; 
 
II - de 2029 a 2031, prioritariamente a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferenças 
na legislação do IBS entre esses anos e 2033 e, subsidiariamente, outras fontes de informação. 
 

Subseção VI 
Da Fixação das Alíquotas de Referência em 2034 e 2035 

 
Art. 355. Observado o disposto nos arts. 19 e 358, a alíquota de referência da CBS e as alíquotas 
de referência estadual e municipal do IBS em 2034 e 2035 serão aquelas fixadas para 2033. 
 

Subseção VII 
Do Limite para as Alíquotas de Referência em 2030 e 2035 

 
Art. 356. Para fins do disposto nos arts. 357 e 358, entende-se por: 
 

148 
 



   
 

I - Teto de Referência da União: a média da receita no período de 2012 a 2021, apurada como 
proporção do PIB, do imposto previsto no art. 153, IV, das contribuições previstas no art. 195, I, 
“b”, e IV, da contribuição para o PIS de que trata o art. 239 e do imposto previsto no art. 153, V, 
sobre operações de seguro, todos da Constituição Federal; 
 
II - Teto de Referência Total: a média da receita no período de 2012 a 2021, apurada como 
proporção do PIB, dos impostos previstos nos arts. 153, IV, 155, II e 156, III, das contribuições 
previstas no art. 195, I, "b", e IV, da contribuição para o PIS de que trata o art. 239 e do imposto 
previsto no art. 153, V, sobre operações de seguro, todos da Constituição Federal; 
 
III - Receita-Base da União: a receita da União com a CBS e com o Imposto Seletivo, apurada 
como proporção do PIB; 
 
IV - Receita-Base dos Entes Subnacionais: a receita dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios com o IBS, deduzida da parcela a que se refere a alínea "b" do inciso II do art. 338, 
apurada como proporção do PIB; 
 
V - Receita-Base Total: a soma da Receita-Base da União com a Receita-Base dos Entes 
Subnacionais, sendo essa última: 
 
a) multiplicada por 10 (dez) em 2029; 
 
b) multiplicada por 5 (cinco) em 2030; 
 
c) multiplicada por 10 (dez) e dividida por 3 (três) em 2031; 
 
d) multiplicada por 10 (dez) e dividida por 4 (quatro) em 2032; 
 
e) multiplicada por 1 (um) em 2033. 
 
Art. 357. A alíquota de referência da CBS em 2030 será reduzida caso a média da Receita-Base 
da União em 2027 e 2028 exceda o Teto de Referência da União. 
 
§ 1º A redução de que trata esse artigo, caso existente: 
 
I - será definida de forma a que, após sua aplicação, a média da Receita-Base da União em 2027 e 
2028 seja igual ao Teto de Referência da União; 
 
II - será fixada em pontos percentuais; 
 
III - será aplicada sobre a alíquota de referência da União, apurada na forma dos arts. 345 a 348, 
para os anos de 2030 a 2033. 
 
§ 2º O montante da redução de que trata esse artigo será fixado pelo Senado Federal no momento 
da fixação da alíquota de referência da CBS para os anos de 2030 a 2033, observados os critérios 
estabelecidos no art. 337. 
 
§ 3º A revisão da alíquota de referência da CBS na forma deste artigo não implicará cobrança ou 
restituição da CBS relativa a anos anteriores. 
 

149 
 



   
 

Art. 358. As alíquotas de referência da CBS e do IBS em 2035 serão reduzidas caso a média da 
Receita-Base Total entre 2029 e 2033 exceda o Teto de Referência Total. 
 
§ 1º A redução de que trata esse artigo, caso existente: 
 
I - será definida de forma a que, após sua aplicação, a média da Receita-Base Total entre 2029 e 
2033 seja igual ao Teto de Referência Total; 
 
II - será fixada em pontos percentuais; 
 
III - será distribuída proporcionalmente entre as alíquotas de referência da CBS, e as alíquotas de 
referência estadual e municipal do IBS. 
 
§ 2º O montante da redução de que trata esse artigo será fixado pelo Senado Federal para o ano de 
2035, observados os critérios e os prazos estabelecidos no art. 337. 
 
§ 3º A revisão da alíquota de referência da CBS e do IBS na forma deste artigo não implicará 
cobrança ou restituição de tributo relativo a anos anteriores ou transferência de recursos entre os 
entes federativos. 
 

Seção V 
Do Redutor a ser Aplicado sobre as Alíquotas da CBS e do IBS nas Operações Contratadas 

pela Administração Pública de 2027 a 2033 
 
Art. 359. O cálculo do redutor a ser aplicado, em cada ano de vigência, sobre as alíquotas da CBS 
e do IBS nas operações contratadas pela administração pública direta, por autarquias e por 
fundações públicas, inclusive suas importações tomará por referência: 
 
I - estimativa da receita de CBS e de IBS nas operações de que trata o caput para cada ano-base 
de 2024 a 2026, calculada nos termos dos arts. 340 e 349, considerando: 
 
a) estimativa da base de cálculo dessas operações em cada ano-base; e 
 
b) as alíquotas de CBS e de IBS do ano de vigência; e 
 
II - estimativa da receita da União com os tributos de que tratam as alíneas do inciso I do art. 338 
sobre as operações de que trata o caput; 
 
III - estimativa da receita dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com os impostos de 
que tratam a alínea “a” do inciso II e o inciso III do art. 338 sobre as operações de que trata o 
caput. 
 
§ 1º Para o ano de vigência de 2027, o redutor de que trata o caput será fixado de modo a que haja 
equivalência entre: 
 
I - a média da estimativa da receita de CBS para os anos-base de 2024 e 2025, calculada nos termos 
do inciso I do caput, aplicando-se sobre as alíquotas da CBS o redutor a ser aplicado em 2027; e 
 
II - a média da estimativa da receita da União para os anos-base de 2024 e 2025, calculada nos 
termos do inciso II do caput. 

150 
 



   
 

 
§ 2º Para o ano de vigência de 2028, o redutor de que trata o caput será fixado de modo a que haja 
equivalência entre: 
 
I - a média da estimativa da receita de CBS para os anos-base de 2024 a 2026, calculada nos termos 
do inciso I do caput, aplicando-se sobre as alíquotas da CBS o redutor a ser aplicado em 2028; e 
 
II - a média da estimativa da receita da União para os anos-base de 2024 a 2026, calculada nos 
termos do inciso II do caput. 
 
§ 3º Para o ano de vigência de 2033, o redutor de que trata o caput será fixado de modo a que haja 
equivalência entre: 
 
I - a média da estimativa da receita de CBS e IBS para os anos-base de 2024 a 2026, calculada nos 
termos do inciso I do caput, aplicando-se sobre as alíquotas da CBS e do IBS o redutor a ser 
aplicado em 2033; e 
 
II - a média da estimativa da receita da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios 
para os anos-base de 2024 a 2026, calculada nos termos do inciso II e III do caput. 
 
§ 4º Para os anos de vigência de 2029 a 2032, o redutor de que trata o caput será fixado com base 
em uma média ponderada dos cálculos realizados na forma estabelecida nos §§ 2º e 3º deste artigo, 
considerando a evolução das alíquotas da CBS e do IBS. 
 

CAPÍTULO II  
DO LIMITE PARA REDUÇÃO DAS ALÍQUOTAS DO IBS DE 2029 A 2077 

 
Art. 360. De 2029 a 2077 é vedado aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios fixar 
alíquotas do IBS inferiores às necessárias para garantir as retenções de que tratam o § 1º do art. 
131 e o art. 132, ambos do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição 
Federal. 
 
§ 1º Para fins do disposto no caput deste artigo, as alíquotas do IBS fixadas pelos Estados, pelo 
Distrito Federal e pelos Municípios não poderão ser inferiores ao valor resultante da aplicação dos 
percentuais estabelecidos para cada ano no Anexo XVII, sobre a alíquota de referência da 
respectiva esfera federativa. 
 
§ 2º Na hipótese de fixação da alíquota pelo ente em nível inferior ao previsto no § 1º, prevalecerá 
o limite inferior da alíquota, calculado nos termos do § 1º deste artigo. 
 

CAPÍTULO III 
DA TRANSIÇÃO APLICÁVEL AO REGIME DE COMPRAS GOVERNAMENTAIS 

 
Art. 361. O regime de destinação integral do produto da arrecadação do IBS e da CBS ao ente 
federativo contratante nos termos do art. 39 desta Lei Complementar: 
 
I - não se aplica: 
 
a) ao IBS e à CBS, em relação aos fatos geradores ocorridos de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 
2026; 

151 
 



   
 

 
b) à CBS, em relação aos fatos geradores ocorridos de 1º de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 
2028; 
 
II - aplica-se integralmente: 
 
a) ao IBS, em relação aos fatos geradores ocorridos a partir de 1º de janeiro de 2027; 
 
b) à CBS, em relação aos fatos geradores ocorridos a partir de 1º de janeiro de 2033. 
 
Parágrafo único. Em relação aos fatos geradores ocorridos de 1º de janeiro de 2029 a 31 de 
dezembro de 2032, a aplicação do regime de que trata o caput se dará nas seguintes proporções 
da CBS incidente nas aquisições de bens e serviços pela administração pública direta, por 
autarquias e por fundações públicas: 
 
I - de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2029, 10% (dez por cento); 
 
II - de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2030, 20% (vinte por cento); 
 
III - de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2031, 30% (trinta por cento); 
 
IV - de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2032, 40% (quarenta por cento). 
 

CAPÍTULO IV 
DO REEQUILÍBRIO DE CONTRATOS DE LONGO PRAZO 

 
Art. 362. O presente Capítulo dispõe sobre os instrumentos de ajuste para os contratos firmados 
anteriormente à entrada em vigor desta Lei Complementar. 
 
§ 1º Aplica-se o disposto no presente Capítulo, no que couber, a contratos administrativos firmados 
posteriormente à vigência desta Lei Complementar cuja proposta tenha sido apresentada antes de 
sua entrada em vigor. 
 
§ 2º O disposto no presente Capítulo não se aplica aos contratos privados, os quais permanecem 
sujeitos às disposições da legislação específica. 
 
Art. 363. Os contratos vigentes na entrada em vigor desta Lei Complementar celebrados pela 
administração pública direta ou indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios, inclusive concessões públicas, serão ajustados para assegurar o restabelecimento do 
equilíbrio econômico-financeiro em razão da alteração da carga tributária efetiva suportada pela 
contratada em decorrência do impacto da instituição do IBS e da CBS, nos casos em que o 
desequilíbrio for comprovado. 
 
§ 1º Para os fins deste Capítulo, a determinação da carga tributária efetiva suportada pela 
contratada deve considerar, inclusive: 
 
a) os efeitos da não cumulatividade nas aquisições e custos incorridos pela contratada, 
considerando as regras de apuração de créditos, e a forma de determinação da base de cálculo dos 
tributos de que trata o caput; 
 

152 
 



   
 

b) a possibilidade de repasse a terceiros, pela contratada, do encargo financeiro dos tributos de que 
trata o caput; 
 
c) os impactos decorrentes da alteração dos tributos no período de transição previsto nos arts. 125 
a 133 do ADCT; e 
 
d) os benefícios ou incentivos fiscais ou financeiros da contratada. 
 
§ 2º O disposto neste Capítulo aplica-se inclusive aos contratos que já possuam previsão em matriz 
de risco a respeito de impactos tributários supervenientes. 
 
Art. 364. A administração pública procederá à revisão de ofício para restabelecimento do 
equilíbrio econômico-financeiro quando constatada a redução da carga tributária efetiva suportada 
pela contratada, nos termos do art. 363. 
 
Art. 365. A contratada poderá pleitear o restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro de 
que trata o art. 363 verificado no período de transição de que tratam os arts. 125 a 133 do ADCT 
por meio de procedimento administrativo específico e exclusivo, nos seguintes termos: 
 
I - o pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro poderá ser feito a cada nova 
alteração tributária que ocasione o comprovado desequilíbrio; 
 
II - o pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro deverá ser formulado durante 
a vigência do contrato e antes de eventual prorrogação; 
 
III - o procedimento de que trata o caput deverá tramitar de forma prioritária; 
 
IV - o pedido deverá ser instruído com cálculo e demais elementos que comprovem o efetivo 
desequilíbrio econômico-financeiro, observado o disposto no § 2º; 
 
V - o reequilíbrio poderá ser feito por meio de: 
 
a) revisão dos valores contratados; 
 
b) compensações financeiras, ajustes tarifários ou outros valores contratualmente devidos à 
contratada, inclusive a título de aporte de recursos ou contraprestação pecuniária; 
 
c) renegociação de prazos e condições de entrega ou prestação de serviços; 
 
d) elevação ou redução de valores devidos à administração pública, inclusive direitos de outorga; 
 
e) transferência a uma das partes de custos ou encargos originalmente atribuídos à outra; ou 
 
f) outros métodos considerados aceitáveis pelas partes, observada a legislação do setor ou de 
regência do contrato. 
 
§ 1º O pedido de que trata o caput deverá ser decidido de forma definitiva no prazo de 120 (cento 
e vinte) dias contados do protocolo, prorrogável uma única vez por igual período caso seja 
necessária instrução probatória suplementar, ficando o referido prazo suspenso enquanto não restar 
atendida a requisição pela contratada. 

153 
 



   
 

 
§ 2º As pessoas jurídicas integrantes da administração pública com atribuição para decidir sobre 
procedimentos de reequilíbrio econômico-financeiro poderão regulamentar a forma de 
apresentação do pedido de que trata o caput e metodologias de cálculo recomendadas para 
demonstração do desequilíbrio, sem prejuízo do direito de a contratada solicitá-lo na ausência de 
tal regulamentação. 
 
Art. 366. Nos casos de omissão deste Capítulo, aplicam-se, subsidiariamente, as disposições da 
legislação de regência do contrato. 
 

CAPÍTULO V 
DA UTILIZAÇÃO DO SALDO CREDOR DO PIS E DA COFINS 

 
Art. 367. Os créditos do PIS e da COFINS, inclusive presumidos, não apropriados ou não 
utilizados até a data de extinção dessas contribuições: 
 
I - permanecerão válidos e utilizáveis na forma deste Capítulo, mantida a fluência do prazo para 
sua utilização;  
 
II - deverão estar devidamente registrados no ambiente de escrituração dos tributos mencionados 
no caput, nos termos da legislação aplicável; 
 
III - poderão ser utilizados para compensação com o valor devido da CBS; e 
 
IV - poderão ser ressarcidos em dinheiro ou compensados com outros tributos federais, desde que 
cumpram os requisitos para utilização nessas modalidades estabelecidos pela legislação das 
contribuições de que trata o caput na data de sua extinção, observadas, na data do pedido ou da 
declaração, as condições e limites vigentes para ressarcimento ou compensação de créditos 
relativos a tributos administrados pela RFB. 
 
Art. 368. Os bens recebidos em devolução a partir de 1º de janeiro de 2027, relativos a vendas 
realizadas anteriormente à referida data, darão direito à apropriação de crédito da CBS 
correspondente ao valor das contribuições referidas no caput do art. 367 que tenham incidido 
sobre as respectivas operações. 
 
Art. 369. Os créditos do PIS e da COFINS, que, até a data da extinção desses tributos, estiverem 
sendo apropriados com base na depreciação, amortização ou quota mensal de valor, deverão 
permanecer sendo apropriados, como créditos presumidos da CBS, na forma prevista:  
 
I - no inciso III do § 1º do art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002;  
 
II - no inciso III do § 1º, nos §§ 14, 16, e 29, todos do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro 
de 2003;  
 
III - nos §§ 4º e 7º do art. 15 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004; e  
 
IV - no art. 6º da Lei nº 11.488, de 15 de junho de 2007.  
 

154 
 



   
 

§ 1º O disposto no caput também se aplica aos créditos que estejam aguardando cumprimento de 
requisitos para o início de apropriação com base na depreciação, amortização ou quota mensal de 
valor no dia imediatamente anterior à data da extinção dos tributos. 
 
§ 2º A apropriação do crédito que trata o caput sujeita-se ao disposto na legislação vigente na data 
da extinção dos referidos tributos, inclusive em relação à alíquota aplicável no cálculo de seu valor, 
observado o disposto no art. 367. 
 
§ 3º Caso o contribuinte suporte a incidência da CBS com alíquota maior que zero na venda de 
bem em relação ao qual esteja em curso a apropriação parcelada do crédito presumido de que trata 
o caput, poderá ser apropriada, no momento da emissão da nota fiscal relativa à venda, toda a 
parcela do crédito presumido pendente de apropriação. 
 
Art. 370. O contribuinte sujeito ao regime regular da CBS poderá apropriar crédito presumido 
sobre o estoque de bens materiais existente em 1º de janeiro de 2027 nas seguintes hipóteses: 
 
I - caso o contribuinte, em 31 de dezembro de 2026, estivesse sujeito ao regime de apuração 
cumulativa da Contribuição para o PIS/Pasep e da COFINS, estabelecido precipuamente pela Lei 
nº 9.718, de 27 de novembro de 1998, em relação aos bens em estoque sobre os quais não houve 
apuração de créditos da Contribuição para o PIS/Pasep e da COFINS em razão da sujeição ao 
referido regime de apuração; 
 
II - em relação aos bens em estoque sujeitos, na aquisição, à substituição tributária ou à incidência 
monofásica de que tratam os seguintes dispositivos: 
 
a) inciso I do art. 1º da Lei nº 10.147, de 21 de dezembro de 2000; 
 
b) caput do art. 1º, inciso II do art. 3º e caput do art. 5º da Lei nº 10.485, de 2002; 
 
c) art. 43 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001; 
 
d) art. 53 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997; e 
 
e) inciso II do art. 6º da Lei nº 12.402, de 2 de maio de 2011. 
 
III - em relação à parcela do valor dos bens em estoque sujeita à vedação parcial de creditamento 
estabelecida pelos §§ 7º a 9º do art. 3º da Lei nº 10.637, de 2002, e da Lei nº 10.833, de 2003. 
 
§ 1º O direito ao crédito presumido previsto no caput: 
 
I - somente se aplica a bens novos adquiridos de pessoa jurídica domiciliada no País ou importados;  
 
II - não se aplica aos produtos cuja aquisição foi contemplada por alíquota zero, isenção, suspensão 
ou não sofreu a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da COFINS; e 
 
III - não se aplica aos bens considerados de uso e consumo pessoal de que trata o art. 29. 
 
§ 2º O regulamento disciplinará a forma de verificação do estoque existente em 1º de janeiro de 
2027, podendo determinar a realização de inventário e valoração do estoque ou método alternativo. 
 

155 
 



   
 

§ 3º O valor do crédito presumido de que trata o caput: 
 
I - no caso de bens adquiridos no País, será calculado mediante aplicação de percentual de 9,25% 
(nove inteiros e vinte e cinco centésimos por cento) sobre o valor do estoque; 
 
II - no caso de bens importados, será equivalente ao valor da Contribuição para o PIS/Pasep-
Importação e da Cofins-Importação efetivamente pago na importação, vedada a apuração de 
crédito presumido em relação ao adicional de alíquota de que trata o § 21 do art. 8º da Lei nº 
10.865, de 2004; 
 
§ 4º O crédito presumido de que trata o caput: 
 
I - deverá ser apurado e apropriado até o último dia de junho de 2027; 
 
II - deverá ser utilizado em 12 (doze) parcelas mensais iguais e sucessivas a partir do período 
subsequente ao da apropriação; e 
 
III - somente poderá ser utilizado para compensação com a CBS, vedada a compensação com 
outros tributos e o ressarcimento. 
 

CAPÍTULO VI 
DOS CRITÉRIOS, LIMITES E PROCEDIMENTOS RELATIVOS À COMPENSAÇÃO 

DE BENEFÍCIOS FISCAIS OU FINANCEIRO-FISCAIS DO ICMS 
 

Seção I 
Das Disposições Gerais 

 
Art. 371. As pessoas físicas ou jurídicas titulares de benefícios onerosos relativos ao ICMS, em 
função da redução do nível desses benefícios prevista no § 1 do art. 128 do ADCT, no período 
entre 1º de janeiro de 2029 e 31 de dezembro de 2032, serão compensadas  por recursos do Fundo 
de Compensação de Benefícios Fiscais ou Financeiro-Fiscais instituído pelo art. 12 da Emenda 
Constitucional nº 132, de 2023, de acordo com os critérios e limites para apuração do nível de 
benefícios e de sua redução e com os procedimentos de análise dos requisitos para habilitação do 
requerente à compensação estabelecidos nesta Lei Complementar. 
 
Parágrafo único. A compensação de que trata o caput: 
 
I - aplica-se aos titulares de benefícios onerosos regularmente concedidos até 31 de maio de 2023, 
sem prejuízo de ulteriores prorrogações ou renovações, observados o prazo de 31 de dezembro de 
2032 e, se aplicável, a exigência de registro e depósito estabelecida pelo art. 3º, II, da Lei 
Complementar nº 160, de 7 de agosto de 2017, que tenham cumprido tempestivamente as 
condições exigidas pela norma concessiva do benefício. 
 
II - aplica-se ainda a outros programas ou benefícios que tenham migrado por força de mudanças 
na legislação estadual entre 31 de maio de 2023 e a data de promulgação da Emenda Constitucional 
nº 132, de 2023, ou que estejam em processo de migração na data de promulgação da referida 
Emenda Constitucional, desde que seu ato concessivo seja emitido pela unidade federada em até 
90 (noventa) dias após a publicação desta Lei Complementar. 
 

156 
 



   
 

III - não se aplica aos titulares de benefícios decorrentes do disposto no art. 3º, § 2º-A, da Lei 
Complementar nº 160, de 7 de agosto de 2017. 
 
Art. 372. Para os fins da compensação de que trata o art. 371 desta Lei Complementar, consideram-
se: 
 
I - benefícios onerosos: as repercussões econômicas oriundas de isenções, incentivos e benefícios 
fiscais ou financeiro-fiscais concedidos pela unidade federada por prazo certo e sob condição, na 
forma do art. 178 do Código Tributário Nacional; 
 
II - titulares de benefícios onerosos: as pessoas que detêm o direito à fruição de benefícios onerosos 
mediante ato ou norma concessiva, caso estejam adimplentes com as condições exigidas pela 
norma concessiva do benefício, observado o disposto no § 3º do art. 371 desta Lei Complementar;  
 
III - prazo certo: o prazo estabelecido para auferimento do benefício oneroso, observada a data 
limite de 31 de dezembro de 2032, nos termos do § 4º, I, do art. 12 da Emenda Constitucional nº 
132, de 2023; 
 
IV - condição, na forma do art. 178 do Código Tributário Nacional: as contrapartidas previstas no 
ato concessivo ou fixadas na legislação estadual ou distrital exigidas do titular do benefício que 
imputam ônus adicional ou restrições à sua atividade, tais como as que: 
 
a) têm por finalidade a implementação ou expansão de empreendimento econômico vinculado a 
processos de transformação ou industrialização aptos a agregação de valor; 
 
b) estabelecem a geração de novos empregos; ou 
 
c) impõem a limitação no preço de venda ou a restrição de contratação de determinados 
fornecedores. 
 
V - repercussão econômica: 
 
a) a parcela do ICMS incidente na operação apropriada pelo contribuinte do imposto em razão da 
concessão de benefício fiscal pela unidade federada, tal como crédito presumido de ICMS, crédito 
outorgado de ICMS, entre outros; 
 
b) a parcela correspondente ao desconto concedido sobre o ICMS a recolher em função da 
antecipação do pagamento do imposto cujo prazo de pagamento havia sido ampliado; ou 
 
c) o montante do ICMS a recolher multiplicado pela Taxa Selic do mês de referência, na hipótese 
do benefício de ampliação do prazo de pagamento do ICMS. 
 
VI - ato concessivo de benefícios onerosos: qualquer ato administrativo ou enquadramento em 
norma jurídica pelo qual se concretiza a concessão da titularidade de benefícios onerosos a pessoa 
física ou jurídica pela unidade federada; 
 
VII - implementação de empreendimento econômico: o estabelecimento de empreendimento 
econômico para o desenvolvimento da atividade a ser explorada por pessoa jurídica não 
domiciliada na localização geográfica da unidade federada que concede a subvenção; 
 

157 
 



   
 

VIII - expansão de empreendimento econômico: a ampliação da capacidade, a modernização ou a 
diversificação do comércio ou da produção de bens ou serviços do empreendimento econômico, 
inclusive mediante o estabelecimento de outra unidade, pela pessoa jurídica domiciliada na 
localização geográfica da unidade federada que concede a subvenção. 
 
§ 1º Para fins do disposto no inciso IV do caput, a exigência de contribuição a fundo estadual ou 
distrital vinculada à fruição do benefício não se enquadra no conceito de condição. 
 
§ 2º Para o cálculo da repercussão econômica decorrente de benefício fiscal ou financeiro-fiscal, 
devem ser deduzidos todos os valores de natureza tributária correspondentes a direitos renunciados 
e obrigações assumidas, tais como créditos escriturais de ICMS que deixaram de ser aproveitados 
ou contribuições a fundos efetuadas para fruição do benefício. 
 
§ 3º Não importam para o cálculo da repercussão econômica decorrente de benefício fiscal ou 
financeiro-fiscal os custos, despesas e investimentos realizados como condição para fruição dos 
benefícios onerosos. 
 
§ 4º A RFB poderá elencar outras hipóteses com repercussões econômicas decorrentes de 
benefícios fiscais ou financeiro-fiscais relativos ao ICMS equivalentes às previstas no inciso V do 
caput. 
 

Seção II 
Das Competências Atribuídas à RFB 

 
Art. 373. Em relação às compensações dos benefícios onerosos de que trata o art. 371 desta Lei 
Complementar, compete a RFB: 
 
I - estabelecer a forma e as informações dos requerimentos de habilitação; 
 
II - expedir normas complementares relativas ao cumprimento das exigências a que estão sujeitos 
os requerentes para sua habilitação; 
 
III - analisar os requerimentos de habilitação efetuados pelos titulares de benefícios onerosos e, se 
preenchidos os requisitos legais, deferi-los; 
 
IV - estabelecer as informações a serem prestadas na escrituração fiscal e contábil-fiscal e o 
formato da demonstração de apuração do crédito; 
 
V - processar e revisar as apurações de crédito transmitidas pelos titulares de benefícios onerosos 
habilitados perante o órgão e, se não constatada irregularidade, reconhecer os respectivos créditos, 
autorizando os seus pagamentos; 
 
VI - estabelecer parâmetros de riscos com a finalidade de automatizar o reconhecimento do crédito 
e a autorização de pagamento; 
 
VII - estabelecer critérios de análise para serem aplicados nos procedimentos de revisão;  
 
VIII - disciplinar a forma de retificação das informações prestadas e o tratamento de suas 
consequências; 
 

158 
 



   
 

IX - disciplinar a forma de devolução do pagamento indevido em função do crédito irregularmente 
apurado e sobre a retenção de créditos subsequentes para compensar pagamentos indevidos; 
 
X - disciplinar a padronização da representação por unidade federada de que trata o art. 385; 
 
XI - regulamentar prazos que não estejam previstos neste Capítulo; 
 
XII - regulamentar outros aspectos procedimentais não previstos acima, especialmente os 
concernentes à garantia do direito à ampla defesa e ao contraditório. 
 
Parágrafo único. Para fins deste Capítulo, aplica-se subsidiariamente a regulamentação do 
processo administrativo prevista na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.  
 
Art. 374. No âmbito da competência da RFB e em caráter privativo, compete ao Auditor-Fiscal da 
Receita Federal do Brasil, em relação ao direito assegurado aos titulares de benefícios onerosos à 
compensação de que trata o art. 371 desta Lei Complementar: 
 
I - elaborar e proferir decisões ou delas participar em processo ou procedimento de análise do 
reconhecimento do direito à compensação referida no caput e do reconhecimento do crédito dele 
decorrente; 
 
II - examinar a contabilidade e a escrituração fiscal de sociedades empresariais e de empresários 
com a finalidade de revisar a apuração do crédito apresentado, não se lhes aplicando as restrições 
previstas nos arts. 1.190 e 1.192 do Código Civil e observado o disposto no art. 1.193 do mesmo 
diploma legal; 
 
III - proceder a orientação dos titulares do direito à compensação referida no caput; e 
 
IV - proceder a constituição do crédito decorrente de indébitos gerados pela sistematização da 
compensação referida no caput. 
 

Seção III 
Da Habilitação do Requerente à Compensação 

 
Art. 375. Poderá ser beneficiário da compensação de que trata o art. 371 desta Lei Complementar 
o titular de benefício oneroso habilitado pela RFB, exceto o benefício oneroso que, nos termos da 
Emenda Constitucional nº 132, de 2023, seja alcançado por compensação prevista no inciso II do 
§ 3° ou nos §§ 6° e 7°, todos do art. 92-B do ADCT ou, ainda, por qualquer outra forma de 
compensação prevista na Constituição Federal, mesmo que parcial. 
 
Parágrafo único. O requerimento para o procedimento de habilitação, na forma a ser 
regulamentada pela RFB, deverá ser apresentado no período de 1º de janeiro de 2026 a 31 de 
dezembro de 2028. 
 
Art. 376. São requisitos para a concessão da habilitação ao requerente: 
 
I - ser titular de benefício oneroso concedido por unidade federada; 
 
II - haver ato concessivo do benefício oneroso emitido pela unidade federada: 
 

159 
 



   
 

a) até 31 de maio de 2023, ou no prazo previsto para a hipótese disposta § 2º do art. 371 desta Lei 
Complementar, sem prejuízo de ulteriores prorrogações ou renovações, conforme disposto no § 1º 
do mesmo artigo; 
 
b) que estabeleça expressamente as condições e as contrapartidas a serem observadas pelo 
beneficiário; 
 
c) cujo prazo de fruição não ultrapasse a data de 31 de dezembro de 2032; e 
 
d) que esteja vigorando em todo ou em parte do período de que trata o caput do art. 371 desta Lei 
Complementar, ainda que mediante ato de prorrogação ou renovação; 
 
III - ter sido efetuado o registro e o depósito previstos no art. 3º, II, da Lei Complementar nº 160, 
de 7 de agosto de 2017, se aplicável tal exigência. 
 
IV - cumprir, tempestivamente, as condições exigidas pelo ato concessivo do benefício oneroso; 
 
V - estar com escrituração fiscal regular; 
 
VI - inexistir impedimento legal à fruição de benefícios fiscais; 
 
VII - apresentar regularidade cadastral. 
 
Parágrafo único. Para fins do preenchimento do requisito de habilitação previsto no inciso IV deste 
artigo, o titular do benefício oneroso deverá apresentar declaração que atende tempestivamente as 
condições, sendo obrigatória a manifestação prévia da unidade federada concedente à concessão 
da habilitação.  
 
Art. 377. Observado o direito à ampla defesa e ao contraditório, a habilitação será: 
 
I - indeferida, na hipótese de o requerente não atender aos requisitos de que trata o art. 376 desta 
Lei Complementar; 
 
II - suspensa, na hipótese de o requerente deixar de atender temporariamente aos requisitos de que 
trata o art. 376 desta Lei Complementar; 
 
III - cancelada, na hipótese de o requerente deixar de atender aos requisitos de que trata o art. 376 
desta Lei Complementar. 
 
Parágrafo único. A suspensão prevista no inciso II do caput será revertida em caso de modificação 
dos elementos que levaram à suspensão, mantida a mesma habilitação previamente concedida. 
 

Seção IV 
Da Demonstração, Reconhecimento e Revisão do Crédito Apurado 

 
Art. 378. O titular de benefício oneroso habilitado informará mensalmente na escrituração fiscal 
os elementos necessários para a quantificação da repercussão econômica de cada benefício fiscal 
ou financeiro-fiscal, conforme regulamentação a ser expedida pela RFB. 
 

160 
 



   
 

§ 1º O crédito será calculado para cada mês de competência em função do valor da repercussão 
econômica de cada benefício fiscal ou financeiro-fiscal e do nível de redução dos benefícios fiscais 
de que trata o caput do art. 371 desta Lei Complementar relativamente a cada ato concessivo e tipo 
de benefício fiscal habilitado. 
 
§ 2º A apuração do crédito referente à compensação de que trata o art. 371 desta Lei Complementar 
será demonstrada na escrituração fiscal, de acordo com a regulamentação da RFB. 
 
§ 3º O direito de pleitear a compensação de que trata o art. 371 desta Lei Complementar extingue-
se com o decurso do prazo de 1 (um) ano, contado do vencimento do prazo para transmissão da 
escrituração fiscal estabelecida em norma regulamentar para conter a apuração do correspondente 
crédito. 
 
Art. 379. A RFB processará o montante calculado para fins de compensação, na forma do art. 371, 
e, exceto se existirem indícios de irregularidade ou o montante incidir em parâmetros de risco, terá 
seu crédito automaticamente reconhecido e autorizado em pagamento em até 90 (noventa) dias 
após o vencimento do prazo para transmissão da escrituração fiscal que contenha a sua 
demonstração. 
 
§ 1º A entrega dos recursos ao beneficiário ocorrerá em 60 (sessenta) dias a contar da data da 
autorização de que trata o caput. 
 
§ 2º O pagamento em data posterior ao previsto no parágrafo primeiro será acrescido de juros, à 
Taxa SELIC para títulos federais, acumulados mensalmente, e de juros de 1% (um por cento) no 
mês em que a quantia for disponibilizada ao sujeito passivo, a partir do mês seguinte ao da data 
resultante da soma dos prazos previstos no caput e no §1º deste artigo. 
 
§ 3º Na hipótese de o montante mensal apurado situar-se em patamar superior ao limite tolerável 
de risco, a parcela superior será retida para revisão da regularidade da apuração. 
 
§ 4º Na hipótese de existirem indícios de irregularidade, todo o montante apurado será retido para 
a sua revisão. 
 
§ 5º As retenções efetuadas nas hipóteses descritas nos §§ 3º e 4º deste artigo devem ser 
cientificadas ao interessado. 
 
§ 6º Sobre as retenções a que se referem os §§ 3º e 4º, incidem juros a mesma taxa estabelecida no 
§ 2º, a partir do mês seguinte ao da data resultante da soma dos prazos previstos no caput e no § 
1º deste artigo. 
 
§ 7º A revisão da regularidade da apuração deve ser iniciada dentro do prazo estabelecido no art. 
24 da Lei nº 11.457, de 16 de março de 2007. 
 
§ 8º Na hipótese de vencimento do prazo estabelecido no § 7º deste artigo sem o início da revisão 
da apuração, o crédito demonstrado será automaticamente reconhecido e autorizado em 
pagamento, exceto se houver indícios fundamentados de fraude.  
 
§ 9º Os critérios para definição do limite tolerável de risco não podem resultar em retenção de 
valores referentes a mais de 20% (vinte por cento) das apurações apresentadas no respectivo 

161 
 



   
 

período mensal, não ingressando nesse cômputo as apurações sobre as quais existam indícios 
objetivos de irregularidade ou que pairem suspeitas fundamentadas de fraude. 
 
§ 10. O percentual limitador de retenção previsto no § 9º deste artigo poderá ser ampliado no 
período em que o montante total dos créditos apurados indicarem que os recursos originalmente 
determinados para prover o Fundo instituído pelo caput do art. 12 da Emenda Constitucional nº 
132, de 2023, serão insuficientes para cobrir as compensações de que trata o caput do art. 371 desta 
Lei Complementar até o final do ano de 2032, e desde que o critério indicativo seja regulamentado 
e publicado pela Secretaria do Tesouro Nacional.  
 

Seção V 
Da Regularização das Informações Prestadas e da Devolução dos Valores Recebidos 

Indevidamente 
 

Art. 380. Constatada a irregularidade na apuração do crédito apresentado para pagamento, pelo 
próprio interessado ou cientificado pela autoridade competente, o beneficiário deverá proceder 
imediatamente a sua regularização, retificando as informações prestadas na escrituração fiscal, de 
acordo com a regulamentação a ser expedida pela RFB. 
 
§ 1º Tendo recebido valores indevidos decorrentes do crédito apurado na hipótese descrita no 
caput, o beneficiário deverá ainda efetuar a sua devolução ao Fundo de que trata o art. 371 desta 
Lei Complementar, observado o § 2º deste artigo e na forma a ser regulamentada pela RFB.  
 
§ 2º O montante recebido indevidamente deve ser acrescido de juros a partir do primeiro dia do 
mês subsequente à data de seu recebimento, equivalentes à Taxa SELIC, acumulados 
mensalmente, e de juros de 1% (um por cento) no mês em que a quantia for restituída ao Fundo de 
que trata o art. 12 da Emenda Constitucional nº 132, de 2023. 
 
§ 3º Não efetuada a devolução integral do montante recebido indevidamente, a RFB fica autorizada 
a reter créditos de mesma natureza apresentados em períodos subsequentes até que sejam 
suficientes para igualar com o montante do débito atualizado de juros, sem prejuízo das retenções 
ordinárias relativas à revisão da regularidade da apuração dos créditos posteriormente 
apresentados. 
 
§ 4º O interessado deve ser cientificado dos atos de retenção previstos no § 3º deste artigo. 
 
§ 5º Caso o interessado autorize a compensação do crédito retido na forma do § 3º deste artigo, 
sendo ele reconhecido pela RFB, a compensação será homologada. 
 

Seção VI 
Dos Procedimentos de Revisão da Apuração do Crédito e da Constituição de Crédito 

 
Art. 381. Caso seja constatada irregularidade em procedimento de revisão da apuração do crédito 
apresentado para pagamento, a autoridade competente lavrará despacho decisório que será 
cientificado ao interessado com os fundamentos e os elementos de prova necessários, denegando 
total ou parcialmente o crédito apresentado.  
 
§ 1º Aplica-se ao disposto no caput o rito processual previsto na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 
1999, exceto se norma regulamentadora dispuser em contrário, observados os parágrafos deste 
artigo. 

162 
 



   
 

 
§ 2º No curso do procedimento de revisão da apuração, a autoridade competente realizará 
atividades de instrução destinadas a averiguar e comprovar os dados necessários, inclusive a 
realização de diligências, se for o caso. 
 
§ 3º A parte interessada poderá interpor recurso no prazo de 30 (trinta) dias a contar da ciência do 
despacho decisório. 
 
§ 4º O recurso interposto não suspende a obrigação de devolução do montante recebido 
indevidamente.  
 
§ 5º Julgado o recurso em caráter definitivo total ou parcialmente favorável ao interessado, deverá 
ser autorizado o pagamento do montante retido ou devolvido ao Fundo, em conformidade com a 
decisão exarada, na hipótese de inexistirem outros impedimentos e se houver valor devido.  
 
Art. 382. Na hipótese de constatação de irregularidade na apuração do crédito calculado pelo 
beneficiário após a efetivação do pagamento e não ocorrendo a sua devolução com os acréscimos 
de juros conforme previsto no § 2º do art. 380 ou a sua compensação na forma do § 5º do mesmo 
artigo, a RFB, observados o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa, deverá 
notificar de ofício, na forma a ser disciplinada por ato do Poder Executivo da União, a constituição 
do crédito da União composto por: 
 
I - valor principal: equivalente ao montante recebido indevidamente; 
 
II - juros de mora: valor principal multiplicado pela Taxa SELIC para títulos federais, acumulada 
mensalmente, a partir do primeiro dia do mês subsequente à data do recebimento indevido até o 
mês que antecede a data da notificação; 
 
III - multa de 20%: parcela resultante de 0,2 (dois décimos) multiplicado pela soma de juros de 
mora e valor principal; 
 
§ 1º O direito de a RFB constituir o crédito decorrente da hipótese prevista no caput extingue-se 
após 3 (três) anos, contados do primeiro dia do exercício seguinte ao da ocorrência do recebimento 
indevido. 
 
§ 2º Sobre o crédito constituído incidem juros de mora à mesma taxa prevista no inciso II do caput, 
acumulada mensalmente a partir do mês em que foi constituído e de 1% (um por cento) no mês do 
seu pagamento. 
 
§ 3º A notificação lavrada seguida da devida ciência do devedor, contendo todos os elementos 
exigidos pela lei, será instrumento apto para inscrição em dívida ativa da União.   
 
§ 4º A parte interessada poderá interpor recurso no prazo de 30 (trinta) dias a contar da ciência da 
notificação que constituiu o crédito na hipótese prevista no caput. 
 
§ 5º O recurso interposto não suspende a obrigação de pagamento do crédito constituído, devendo 
ser observada a conexão com o recurso previsto no § 3º do art. 381, se for o caso. 
 

163 
 



   
 

§ 6º Aplica-se ao disposto no caput o rito processual previsto na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 
1999, exceto se norma regulamentadora dispuser em contrário, observado o disposto nos 
parágrafos deste artigo. 
 
§ 7º Julgado o recurso em caráter definitivo total ou parcialmente a favor do interessado, deverá 
ser reduzido ou cancelado o montante constituído, em conformidade com a decisão exarada.  
 
§ 8º A parcela do crédito correspondente ao valor principal e juros de mora proporcional que vier 
a ser arrecadada destina-se ao Fundo de que trata o art. 12 da Emenda Constitucional nº 132, de 
2023, na hipótese de a arrecadação ocorrer até 31 de dezembro de 2032, e ao Fundo de que trata o 
art. 159-A da Constituição Federal, se em data posterior. 
 
§ 9º A multa de 20% (vinte por cento) prevista no inciso III do caput, acrescida dos juros de mora 
proporcional, será destinada ao Fundo Especial de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das 
Atividades de Fiscalização – FUNDAF, instituído pelo art. 6º do Decreto-lei nº 1.437, de 17 de 
dezembro de 1975. 
 

Seção VII 
Da Representação Para Fins Penais 

 
Art. 383. Em até 10 (dez) dias da lavratura do instrumento previsto no art. 382 desta Lei 
Complementar, deverá ser procedida a correspondente representação criminal para o Ministério 
Público Federal, conforme normatização a ser expedida pela RFB. 
 

Seção VIII 
Da Comunicação e da Representação Fiscal pelas Unidades Federadas 

 
Art. 384. Caso a unidade federada constate o não cumprimento das condições exigidas pela norma 
concessiva do benefício oneroso, deverá comunicar em até 10 (dez) dias à RFB, a fim de que esta 
efetue a suspensão ou o cancelamento da habilitação. 
 
Art. 385. Nos procedimentos fiscais em que a administração tributária estadual ou distrital constate 
irregularidade na fruição de benefício oneroso concedido pela unidade federada correspondente, 
quando a situação se enquadrar na hipótese de compensação de que trata o art. 371 desta Lei 
Complementar, deverá a autoridade competente, em até 10 (dez) dias do ato de constatação da 
irregularidade, representar os fatos acompanhados dos elementos de prova ao chefe do seu órgão, 
para que este providencie o encaminhamento à RFB. 
 
Parágrafo único. É facultado à RFB e à administração tributária de unidade federada, mediante 
convênio, disciplinar sobre o formato da representação, seu direcionamento e, se for conveniente, 
pela periodicidade de encaminhamento. 
 

Seção IX 
Das Disposições Finais 

 
Art. 386. Mediante ato requisitório por escrito, para fins de verificação do requisito previsto no 
inciso IV do art. 376 desta Lei Complementar, os órgãos públicos da União, Estados, Distrito 
Federal e Municípios e quaisquer outras entidades ou pessoas são obrigados a prestar à RFB todas 
as informações que disponham relacionadas ao cumprimento de condições estabelecidas em ato 
concessivo do benefício oneroso. 

164 
 



   
 

 
Art. 387. A RFB deverá publicar, em transparência ativa, a relação mensal dos beneficiários da 
compensação de trata o art. 371 desta Lei Complementar, identificando o beneficiário, a unidade 
federada concedente do benefício oneroso, o ato concessivo, o tipo de benefício fiscal, o montante 
pago em compensação e o valor do crédito eventualmente retido para verificação ou compensação. 
 
Art. 388. Os valores pagos ao titular do benefício oneroso em função da compensação de que trata 
o art. 371 desta Lei Complementar terão o mesmo tratamento tributário do benefício fiscal 
concedido pelo Estado ou o Distrito Federal, para fins de incidência de IRPJ, CSLL, PIS e 
COFINS. 
 
Art. 389. As Secretarias de Fazenda das unidades federadas e a RFB designarão servidores para 
compor grupo de trabalho com as finalidades de: 
 
I - identificar os tipos de incentivos e benefícios fiscais ou financeiro-fiscais concedidos por prazo 
certo e sob condições; 
 
II - identificar as respectivas formas de apuração das repercussões econômicas decorrentes; 
 
III – propor ajustes nas obrigações acessórias a serem prestadas pelos titulares dos benefícios 
onerosos, para que nelas constem a demonstração da repercussão econômica sobre cada benefício 
fiscal ou financeiro-fiscal que lhes foi concedido.  
 
Art. 390. A RFB especificará sistema eletrônico próprio para o processamento e tratamento das 
informações, atos e procedimentos descritos nesta Lei Complementar, devendo ser reservados 
recursos específicos em orçamento da União a partir do ano de 2025. 
 
Art. 391. A União deverá complementar os recursos de que trata o § 1º do art. 12 da Emenda 
Constitucional nº 132, de 2023, em caso de insuficiência de recursos para a compensação de que 
trata o § 2º do mesmo artigo, limitado aos montantes previstos no projeto de lei orçamentária anual. 
Parágrafo único. Os recursos de que trata este Capítulo não serão objeto de retenção, desvinculação 
ou qualquer outra restrição de entrega, nem estarão sujeitos às limitações de empenho previstas no 
art. 9º e no inciso II do § 1º do art. 31 da Lei Complementar nº 101, de 2000. 
 
Art. 392. O saldo financeiro do Fundo de que trata o art. 12 da Emenda Constitucional nº 132, de 
2023, existente em 31 de dezembro de 2032 e outros valores que dele, posteriormente, forem 
transferidos ao Fundo de que trata o art. 159-A da Constituição Federal ou os montantes que forem 
arrecadados em devolução diretamente a este Fundo após essa data, devidamente controlados e 
atualizados, serão provisionados pelo prazo de 5 (cinco) anos e, nesse prazo, utilizados somente 
em sua finalidade original para atender aos créditos não pagos até 31 de dezembro de 2032. 
 

LIVRO II 
DO IMPOSTO SELETIVO – IS 

 
TÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 

Art. 393. Fica instituído o Imposto Seletivo – IS, de que trata o inciso VIII do art. 153 da 
Constituição Federal, incidente sobre a produção, extração, comercialização ou importação de 
bens prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente.  

165 
 



   
 

 
§ 1º Para fins de incidência do Imposto Seletivo, consideram-se prejudiciais à saúde ou ao meio 
ambiente os bens classificados nos códigos da NCM/SH listados no Anexo XVIII, referentes a: 
 
I - veículos; 
 
II - embarcações e aeronaves; 
 
III - produtos fumígenos; 
 
IV - bebidas alcoólicas; 
 
V - bebidas açucaradas; e 
 
VI - bens minerais extraídos. 
 
§ 2º Os bens a que se referem os incisos III, IV e V do § 1º estão sujeitos ao Imposto Seletivo 
quando acondicionados em embalagem primária, assim entendida aquela em contato direto com o 
produto e destinada ao consumidor final.  
 
Art. 394. O Imposto Seletivo incidirá uma única vez sobre o bem, sendo vedado qualquer tipo de 
aproveitamento de crédito do imposto com operações anteriores ou geração de créditos para 
operações posteriores. 
 
Art. 395. Compete à RFB a administração e a fiscalização do Imposto Seletivo. 
 
Art. 396. O contencioso administrativo no âmbito do Imposto Seletivo atenderá ao disposto no 
Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972.  

 
TÍTULO II 

DO IMPOSTO SELETIVO SOBRE OPERAÇÕES 
 

CAPÍTULO I 
DO FATO GERADOR 

 
Art. 397. O fato gerador do Imposto Seletivo é: 
 
I - a primeira comercialização do bem; 
 
II - a arrematação em hasta pública;  
 
III - a transferência não onerosa de bem mineral extraído ou produzido; 
 
IV - a incorporação do bem ao ativo imobilizado;  
 
V - a exportação de bem mineral extraído ou produzido; ou 
 
VI - o consumo do bem pelo produtor-extrativista ou fabricante. 

 

166 
 



   
 

CAPÍTULO II 
DA NÃO INCIDÊNCIA 

 
Art. 398. Aplica-se: 
 
I - imunidade do Imposto Seletivo para 
 
a) as exportações para o exterior dos bens de que trata o art. 393, ressalvado o disposto no inciso 
V do art. 397; e 
 
b) as operações com energia elétrica e com telecomunicações; 
 
II - não incidência do Imposto Seletivo sobre: 
 
a) os bens e serviços com redução em 60% (sessenta por cento) da alíquota padrão do IBS e da 
CBS nos regimes diferenciados de que trata o Capítulo III do Título IV do Livro I; e 
 
b) os serviços de transporte público coletivo de passageiros rodoviário e metroviário de caráter 
urbano, semiurbano e metropolitano, de que trata o Capítulo V do Título IV do Livro I. 
 

CAPÍTULO III 
DA BASE DE CÁLCULO 

 
Art. 399. A base de cálculo do Imposto Seletivo é: 
 
I - o valor de venda na comercialização; 
 
II - o valor de arremate na arrematação;  
 
III - o valor de referência na transação não onerosa ou no consumo do bem; ou 
 
IV - o valor contábil de incorporação do bem ao ativo imobilizado. 
 
§ 1º Nas hipóteses em que se prevê a aplicação de alíquotas específicas, nos termos desta Lei 
Complementar, a base de cálculo é aquela expressa na unidade de medida apropriada. 
 
§ 2º Ato do chefe do Poder Executivo definirá a metodologia para o cálculo do valor de referência 
mencionado no inciso III do caput com base em cotações, índices ou preços vigentes na data do 
fato gerador, em bolsas de mercadorias e futuros, em agências de pesquisa ou em agências 
governamentais, reconhecidas e confiáveis. 
 
§ 3º Em relação aos produtos fumígenos, a base de cálculo na comercialização será o valor de 
venda ou o valor de referência de que trata o § 2º, o que for maior. 
 
Art. 400. Na comercialização de bem sujeito à alíquota ad valorem, a base de cálculo é o valor 
integral cobrado na operação a qualquer título, incluindo o valor correspondente a: 
 
I - acréscimos decorrentes de ajuste do valor da operação; 
 
II - juros, multas, acréscimos e encargos; 

167 
 



   
 

 
III - descontos concedidos sob condição; 
 
IV - valor do transporte cobrado como parte do valor da operação, seja o transporte efetuado pelo 
próprio fornecedor ou por sua conta e ordem; 
 
V - tributos e preços públicos, inclusive tarifas, incidentes sobre a operação ou suportados pelo 
fornecedor, exceto aqueles previstos no art. S11; e  
 
VI - demais importâncias cobradas ou recebidas como parte do valor da operação, inclusive 
seguros e taxas. 
 
Parágrafo único. Caso o valor da operação esteja expresso em moeda estrangeira, será feita sua 
conversão em moeda nacional por taxa de câmbio apurada pelo Banco Central do Brasil, nos 
termos do regulamento. 
 
Art. 401. Na comercialização entre partes relacionadas, na hipótese de incidência sujeita à alíquota 
ad valorem e na ausência do valor de referência de que trata o § 2º do art. 399, a base de cálculo 
não deverá ser inferior ao valor de mercado dos bens, entendido como o valor praticado em 
operações comparáveis entre partes não relacionadas. 
 
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, consideram-se partes relacionadas aquelas 
definidas no § 2º do art. 5º. 
 
Art. 402. Não integram a base de cálculo do IS: 
 
I - o montante da CBS, do IBS e do próprio Imposto Seletivo incidentes na operação; e 
 
II - os descontos incondicionais. 
 
§ 1º Para efeitos do disposto no inciso II do caput, considera-se desconto incondicional a parcela 
redutora do preço da operação que conste do respectivo documento fiscal e não dependa de evento 
posterior. 
 
§ 2º Também não integra a base de cálculo do Imposto Seletivo a bonificação que atenda as 
mesmas condições especificadas no § 1º para a caracterização dos descontos incondicionais. 
 
§ 3º O disposto no § 2º não se aplica à tributação por meio de alíquota específica, em que a base 
de cálculo, expressa na unidade de medida apropriada, deve considerar os bens fornecidos em 
bonificação. 
 
§ 4º Até 31 de dezembro de 2032, não integra também da base de cálculo do Imposto Seletivo o 
montante do imposto previsto no art. 155, II, da Constituição Federal, incidente na operação. 
 
Art. 403. As devoluções de vendas geram direito a abater o respectivo Imposto Seletivo no período 
de apuração em que ocorreu a devolução ou nos subsequentes. 
 

CAPÍTULO IV 
DAS ALÍQUOTAS 

 

168 
 



   
 

Seção I 
Dos Veículos 

 
Art. 404. Observado o disposto no art. 405, as alíquotas do Imposto Seletivo aplicáveis aos 
veículos classificados nos códigos da NCM/SH relacionados no Anexo XVIII serão estabelecidas 
em lei ordinária. 
 
§ 1º As alíquotas referidas no caput serão reduzidas ou aumentadas em relação a cada veículo 
conforme enquadramento nos seguintes critérios, nos termos de lei ordinária: 
 
I - potência do veículo; 
 
II - eficiência energética; 
 
III - desempenho estrutural e tecnologias assistivas à direção; 
 
IV - reciclabilidade de materiais; 
 
V - pegada de carbono; e 
 
VI - densidade tecnológica. 
 
Art. 405. A alíquota do Imposto Seletivo fica reduzida a zero para veículos de que trata o caput do 
art. 404 que: 
 
I - atendam a critérios de sustentabilidade ambiental; ou 
 
II - sejam destinados a adquirentes cujo direito ao benefício do regime diferenciado de que trata o 
art. 138 haja sido reconhecido pela RFB, nos termos do art. 142. 
 
§ 1º Será considerado sustentável o automóvel ou veículo comercial leve que atender a critérios 
específicos relativos a: 
 
I - emissão de dióxido de carbono (eficiência energético-ambiental), considerado o ciclo do poço 
à roda; 
 
II - reciclabilidade veicular; 
 
III - realização de etapas fabris no País; e 
 
IV - categoria do veículo. 
 
§ 2º Para ser caracterizado como sustentável, o veículo deverá se enquadrar em índices mínimos 
ou máximos, conforme o caso, relacionados em lei ordinária para cada um dos critérios previstos 
no § 1º. 
 
§ 3º No caso de o adquirente ser pessoa referida no inciso II do caput do art. 138, a redução de 
alíquota de que trata o inciso II do caput alcança veículo cujo preço de venda ao consumidor, 
incluídos os tributos incidentes caso não houvesse as reduções, não seja superior a R$ 200.000,00 
(duzentos mil reais). 

169 
 



   
 

 
§ 4º Observado o disposto no § 3º, aplicam-se ao Imposto Seletivo, no que couber, as disposições 
aplicáveis ao regime diferenciado de que trata a Seção VII do Capítulo IV do Título IV do Livro 
I, inclusive em relação à alienação do veículo e ao intervalo para a fruição do benefício. 
 

Seção II  
Dos Demais Produtos Sujeitos ao Imposto Seletivo 

 
Art. 406. Observado o disposto nos arts. 404 e 405, as alíquotas do Imposto Seletivo aplicáveis 
nas operações com os bens referidos no Anexo XVIII são aquelas previstas em lei ordinária. 
 
§ 1º Aplicam-se alíquotas ad valorem cumuladas com alíquotas específicas para: 
 
I - produtos fumígenos classificados na posição 2402 da NCM/SH; e 
 
II - bebidas alcoólicas, em que as alíquotas específicas devem considerar o produto do teor 
alcoólico pelo volume dos produtos. 
 
§ 2º As alíquotas do Imposto Seletivo estabelecidas nas operações com bens minerais extraídos 
respeitarão o percentual máximo de 1% (um por cento). 
 
§ 3º Lei ordinária poderá estabelecer alíquotas específicas para os demais bens fumígenos não 
referidos no inciso I do § 1º, as quais serão aplicadas cumulativamente com as alíquotas ad 
valorem. 
 
Art. 407. Caso o gás natural seja destinado à utilização como insumo em processo industrial, a 
alíquota estabelecida na forma do § 2º do art. 406 fica reduzida a zero. 
 
§ 1º Para fins de aplicação do disposto no caput, o adquirente deverá, na forma do regulamento, 
declarar ao importador ou ao produtor-extrativista de que tratam, respectivamente, os incisos II e 
IV do art. 408 que o gás natural será destinado à utilização como insumo em processo industrial. 
 
§ 2º Caso o importador de gás natural seja distribuidor ou varejista, fica dispensada a declaração 
de que trata o § 1º. 
 
§ 3º Na hipótese de ser dado ao gás natural adquirido com redução de alíquota destino diverso 
daquele previsto no caput, o adquirente ou o importador referidos, respectivamente, nos §§ 1º e 
2º deverão pagar a diferença entre o Imposto Seletivo calculado com a aplicação da alíquota 
estabelecida na forma do § 2º do art. 406 e aquele calculado com alíquota reduzida, acrescida das 
penalidades cabíveis, na condição de: 
 
I - responsável, para o adquirente referido no § 1º; ou 
 
II - contribuinte, para o importador referido no § 2º. 
 

CAPÍTULO V 
DA SUJEIÇÃO PASSIVA 

 
Art. 408. O contribuinte do Imposto Seletivo é: 
 

170 
 



   
 

I - o fabricante, na primeira comercialização, na incorporação do bem ao ativo imobilizado, na 
tradição do bem em transação não onerosa e no consumo do bem; 
 
II - o importador na entrada do bem de procedência estrangeira no território nacional; 
 
III - o arrematante na arrematação; ou 
 
IV - o produtor-extrativista que realiza a extração, na primeira comercialização, no consumo, na 
transação não onerosa ou na exportação do bem. 
 
Art. 409. São obrigados ao pagamento do imposto como responsáveis, sem prejuízo das demais 
hipóteses previstas em lei e da aplicação da pena de perdimento: 
 
I - o transportador, em relação aos produtos tributados que transportar desacompanhados da 
documentação fiscal comprobatória de sua procedência; 
 
II - o possuidor ou detentor, em relação aos produtos tributados que possuir ou mantiver para fins 
de venda ou industrialização, desacompanhados da documentação fiscal comprobatória de sua 
procedência; 
 
III - o proprietário, o possuidor, o transportador ou qualquer outro detentor de produtos nacionais 
saídos do fabricante com imunidade para exportação, encontrados no País em situação diversa, 
exceto quando os produtos estiverem em trânsito: 
 
a) destinados ao uso ou ao consumo de bordo, em embarcações ou aeronaves de tráfego 
internacional, com pagamento em moeda conversível; 
 
b) destinados a lojas francas, em operação de venda direta, nos termos e condições estabelecidos 
pelo art. 15 do Decreto-Lei nº 1.455, de 7 de abril de 1976; 
 
c) adquiridos pela empresa comercial exportadora de que trata o art. 81, com o fim específico de 
exportação, e remetidos diretamente do estabelecimento industrial para embarque de exportação 
ou para recintos alfandegados, por conta e ordem da adquirente; ou 
 
d) remetidos a recintos alfandegados ou a outros locais onde se processe o despacho aduaneiro de 
exportação. 
 
Parágrafo único. Caso o fabricante tenha de qualquer forma concorrido para a hipótese prevista no 
inciso III do caput, ficará solidariamente responsável pelo pagamento do imposto. 

 
CAPÍTULO VI 

DA EMPRESA COMERCIAL EXPORTADORA 
 

Art. 410. O Imposto Seletivo não incide no fornecimento de bens com o fim específico de 
exportação a empresa comercial exportadora que atenda ao disposto no caput e nos §§ 1º e 2º do 
art. 81. 
 
Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica ao fornecimento dos bens de que trata o inciso 
VI do § 1º do art. 393 a empresa comercial exportadora. 
 

171 
 



   
 

Art. 411. A empresa comercial exportadora fica responsável pelo recolhimento do Imposto 
Seletivo que não foi pago no fornecimento de bens para a empresa comercial exportadora, nas 
hipóteses de que trata § 5º do art. 81. 
 
§ 1º Para efeitos do disposto no caput, considera-se devido o Imposto Seletivo na data de 
ocorrência do fato gerador, conforme definido no art. 397. 
 
§ 2º Os valores que forem pagos espontaneamente ficarão sujeitos à incidência de multa de mora 
e serão corrigidos pela Taxa SELIC. 
 
§ 3º Aplica-se para o Imposto Seletivo o disposto no § 10 do art. 81. 
 

 
CAPÍTULO VII 

DA PENA DE PERDIMENTO 
 
Art. 412. Sem prejuízo das demais hipóteses legais, aplica-se a pena de perdimento nas hipóteses 
de transporte, depósito ou exposição à venda dos produtos fumígenos relacionados no Anexo 
XVIII desacompanhados da documentação fiscal comprobatória de sua procedência, sem prejuízo 
da cobrança do Imposto Seletivo devido. 
 
§ 1º Na hipótese do caput, caso os bens estiverem em transporte, aplica-se também a pena de 
perdimento ao veículo utilizado se as circunstâncias evidenciarem que o proprietário do veículo, 
seu possuidor ou seus prepostos, mediante ação ou omissão, contribuiu para a prática do ilícito, 
facilitou sua ocorrência ou dela se beneficiou. 
 
§ 2º Para fins do disposto no § 1º: 
 
I - considera-se omissão do proprietário do veículo, seu possuidor ou seus prepostos a não 
exigência de documentação idônea nas situações em que as características, volume ou quantidade 
de bens transportados por conta e ordem do contratante ou passageiro permita inferir a prática 
ilícita; 
 
II - presume-se a concorrência do proprietário do veículo, seu possuidor ou seus prepostos na 
prática do ilícito nas situações em que constatada adaptação da estrutura veicular tendente a ocultar 
as mercadorias transportadas; 
 
III - é irrelevante a titularidade do veículo e o valor dos bens transportados; e 
 
IV - compete às locadoras de veículos acautelarem-se dos antecedentes dos locatários ou 
condutores habilitados, sob pena de presunção da sua colaboração para a prática do ilícito. 

 
CAPÍTULO VIII 
DA APURAÇÃO 

 
Art. 413. O período de apuração do Imposto Seletivo é mensal, podendo ser reduzido por 
regulamento. 
 
Art. 414. O regulamento do Imposto Seletivo estabelecerá: 
 

172 
 



   
 

I - o período de apuração, observado o limite previsto no art. 413; 
 
II - o prazo para conclusão da apuração; e 
 
III - a data de vencimento. 
 
Art. 415. A apuração relativa ao Imposto Seletivo deverá consolidar as operações realizadas por 
todos os estabelecimentos do contribuinte. 
 

CAPÍTULO IX 
DO PAGAMENTO 

 
Art. 416. O Imposto Seletivo será pago mediante recolhimento do montante devido pelo sujeito 
passivo. 
 
Art. 417. O pagamento do Imposto Seletivo será centralizado em um único estabelecimento, na 
forma do regulamento. 
 

TÍTULO III 
DO IMPOSTO SELETIVO SOBRE IMPORTAÇÕES 

 
Art. 418. O Imposto Seletivo incide sobre a importação dos bens de que trata o art. 393. 
 
Art. 419. Observado o disposto no parágrafo único, aplicam-se ao Imposto Seletivo, no que couber, 
as disposições do Capítulo IV do Título I do Livro I, inclusive no que se referirem à não incidência 
e à isenção. 
 
Parágrafo único. Não se aplicam ao IS: 
 
I - disposições relativas a bens imateriais e serviços; 
 
II - disposições sobre bens não referidos no art. 393; 
 
III - disposições relativas ao local da importação de bens materiais; e 
 
IV - disposição relativa à inclusão do Imposto Seletivo na base de cálculo da importação de bens 
materiais. 
 
Art. 420. Caso o gás natural importado seja destinado à utilização como insumo em processo 
industrial, a alíquota aplicável na importação, estabelecida nos termos do § 2º do art. 406, fica 
reduzida a zero.  
 
§ 1º Para fins de aplicação do disposto no caput, o importador deverá, na forma do regulamento, 
declarar que o gás natural será destinado à utilização como insumo em processo industrial. 
 
§ 2º Na hipótese de o gás natural importado com redução de alíquota ter destino diverso daquele 
previsto no caput, o importador de que trata o §1º deverá recolher o Imposto Seletivo calculado 
com a aplicação da alíquota estabelecida nos termos do § 2º do art. art. 406, acrescido das 
penalidades cabíveis. 
 

173 
 



   
 

TÍTULO IV 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 
Art. 421. As alíquotas específicas referidas neste Livro serão atualizadas monetariamente uma 
vez ao ano pelo IPCA, nos termos do regulamento. 
 
Art. 422. A RFB poderá estabelecer sistema de comunicação eletrônica a ser atribuído como 
DTE, que será utilizado para fins de notificação, intimação ou avisos previstos na legislação do 
Imposto Seletivo. 
 
Art. 423. O regulamento do Imposto Seletivo de que trata este Livro será editado pelo chefe do 
Poder Executivo da União. 
 

LIVRO III 
DAS DEMAIS DISPOSIÇÕES  

 
TÍTULO I 

DA ZONA FRANCA DE MANAUS E DAS ÁREAS DE LIVRE COMÉRCIO 
 

CAPÍTULO I 
DA ZONA FRANCA DE MANAUS 

 
Art. 424. Os benefícios relativos à Zona Franca de Manaus estabelecidos neste Capítulo aplicam-
se até a data estabelecida pelo art. 92-A do ADCT. 
 
Art. 425. Para fins desta Seção, considera-se: 
 
I - Zona Franca de Manaus: a área definida e demarcada pela legislação em conformidade com o 
art. 40 do ADCT; 
 
II - indústria incentivada: a pessoa jurídica contribuinte do IBS e da CBS e habilitada na forma do 
art. 427 para industrialização de bens na Zona Franca de Manaus, exceto aqueles de que trata o 
inciso V, observada a exigência de processo produtivo básico estabelecida pela legislação 
aplicável; 
 
III - bem intermediário: o produto industrializado destinado à incorporação em processo de 
industrialização de outros bens, desde que o destinatário imediato seja estabelecimento industrial, 
bem como o produto destinado à embalagem pelos estabelecimentos industriais; 
 
IV - bem final: o bem de consumo final sobre o qual não se agrega mais valor no processo 
produtivo; 
 
V - bens não contemplados pelo regime favorecido da Zona Franca de Manaus:  
 
a) armas e munições; 
 
b) fumo e seus derivados; 
 
c) bebidas alcoólicas;  
 

174 
 



   
 

d) automóveis de passageiros;  
 
e) petróleo, lubrificantes e combustíveis líquidos e gasosos derivados de petróleo; e 
 
f) produtos de perfumaria ou de toucador, preparados e preparações cosméticas, salvo se 
produzidos com utilização de matérias-primas da fauna e da flora regionais. 
 
Art. 426. Nos termos definidos em regulamento, é condição para habilitação aos incentivos fiscais 
da Zona Franca de Manaus: 
 
I - a inscrição específica em cadastro da Superintendência da Zona Franca de Manaus – Suframa, 
para a pessoa jurídica que desenvolva atividade comercial ou prestação de serviços; e 
 
II - a inscrição específica e aprovação de projeto econômico pelo Conselho de Administração da 
Suframa, com base nos respectivos processos produtivos básicos, para pessoa jurídica que 
desenvolva atividade industrial. 
 
Parágrafo único. No processo de aprovação dos projetos e dos processos produtivos básicos de 
que trata este artigo, deverão ser ouvidos o Estado do Amazonas e o Município de Manaus. 
 
Art. 427. Fica suspensa a incidência do IBS e da CBS na importação de bem material realizada 
por indústria incentivada para utilização na Zona Franca de Manaus. 
 
§ 1º Não se aplica a suspensão de que trata o caput às importações de: 
 
I - bens não contemplados pelo regime favorecido da Zona Franca de Manaus previstos no inciso 
V do caput do art. 425; e 
 
II - bens de uso e consumo pessoal de que trata o art. 29, salvo se demonstrado que são necessários 
ao desenvolvimento da atividade do contribuinte vinculada ao projeto econômico aprovado. 
 
§ 2º A suspensão de que trata o caput converte-se em isenção: 
 
I - quando os bens importados forem consumidos ou incorporados em processo produtivo do 
importador na Zona Franca de Manaus;  
 
II - após a permanência por 48 (quarenta e oito) meses no ativo imobilizado do estabelecimento 
adquirente.  
 
§ 3º Caso os bens importados com a suspensão de que trata o caput sejam remetidos para fora da 
Zona Franca de Manaus antes da conversão em isenção de que trata o § 2º, o importador deverá 
recolher os tributos suspensos com os acréscimos legais cabíveis, na forma dos §§ 4º a 6º do art. 
48, permitida a apropriação e a utilização de créditos na forma dos arts. 28 a 37 em relação aos 
valores efetivamente pagos, exceto em relação aos acréscimos legais.  
 
Art. 428. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre operação originada 
fora da Zona Franca de Manaus que destine bem material industrializado de origem nacional a 
contribuinte estabelecido na Zona Franca de Manaus que seja: 
 
I - habilitado nos termos do art. 426; e 

175 
 



   
 

 
II - sujeito ao regime regular do IBS e da CBS ou optante pelo regime do Simples Nacional de que 
trata o art. 12 da Lei Complementar nº 123, de 2006. 
 
§ 1º O disposto no caput não se aplica a operações com bens de que trata o § 1º do art. 427. 
 
§ 2º O contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que realiza as operações de que 
trata o caput poderá apropriar e utilizar os créditos relativos às operações antecedentes, observado 
o disposto nos art. 28 a 37. 
 
§ 3º Deverão ser instituídos controles específicos para verificação da entrada na Zona Franca de 
Manaus dos bens materiais de que trata o caput, nos termos do regulamento. 
 
§ 4º Caso não haja comprovação de que os bens destinados à Zona Franca de Manaus ingressaram 
no destino, nos prazos estabelecidos em regulamento, o contribuinte deverá recolher o valor de 
IBS e de CBS que seria devido caso não houvesse a redução a zero de alíquotas, com os acréscimos 
legais cabíveis, na forma dos §§ 4º a 6º do art. 48. 
 
Art. 429. O IBS incidirá sobre a entrada, no estado do Amazonas, de bens materiais que tenham 
sido contemplados com a redução a zero de alíquotas nos termos do art. 428, exceto se destinados 
a indústria incentivada para utilização na Zona Franca de Manaus. 
 
§ 1º Na hipótese de que trata o caput: 
 
I - o contribuinte do IBS será o destinatário da operação de que trata o caput do art. 428; 
 
II - a base de cálculo do imposto será o valor da operação de que trata o caput do art. 428; 
 
III - o IBS será cobrado mediante aplicação de alíquota correspondente a 70% (setenta por cento) 
da alíquota que incidiria na respectiva operação caso essa fosse tributada pela alíquota padrão, 
segundo as normas gerais de incidência, nos termos do art. 15. 
 
§ 2º O valor do IBS pago na forma do inciso III do § 1º permitirá ao contribuinte a apropriação e 
a utilização do crédito do imposto, na forma dos arts. 28 a 37. 
 
Art. 430. Fica concedido ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e habilitado nos termos 
do art. 426 crédito presumido de IBS relativo à aquisição de bem material industrializado de 
origem nacional contemplado pela redução a zero da alíquota do IBS nos termos do art. 428. 
 
§ 1º O crédito presumido de que trata o caput será calculado mediante aplicação dos seguintes 
percentuais sobre o valor da operação contemplada pela redução a zero da alíquota do IBS nos 
termos do art. 428: 
 
I - 7,5% (sete inteiros e cinco décimos por cento), no caso de bens provenientes das regiões Sul e 
Sudeste, exceto do Estado do Espírito Santo; e 
 
II - 13,5% (treze inteiros e cinco décimos por cento), no caso de bens provenientes das regiões 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste e do Estado do Espírito Santo. 
 

176 
 



   
 

§ 2º Nas operações entre partes relacionadas, o valor da aquisição deverá ser calculado de acordo 
com o disposto no § 4º do art. 12. 
 
§ 3º Deverá ser estornado o crédito presumido relativo a bem cujo ingresso no estabelecimento de 
destino na Zona Franca de Manaus não tenha sido comprovado nos prazos estabelecidos em 
regulamento, exigindo-se os acréscimos legais cabíveis nos termos dos §§ 4º a 6º do art. 48. 
 
Art. 431. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre operação realizada 
por indústria incentivada que destine bem material intermediário para outra indústria incentivada 
na Zona Franca de Manaus, desde que a entrega ou disponibilização dos bens ocorra dentro da 
referida área. 
 
§ 1º O disposto no caput não se aplica a operações com bens de que trata o § 1º do art. 427. 
 
§ 2º Ficam assegurados ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que realiza as 
operações de que trata o caput a apropriação e a utilização dos créditos relativos às operações 
antecedentes, nos termos dos arts. 28 a 37. 
 
Art. 432. Fica concedido à indústria incentivada na Zona Franca de Manaus, sujeita ao regime 
regular do IBS e da CBS, crédito presumido de IBS relativo à aquisição de bem intermediário 
produzido na referida área, desde que o bem esteja contemplado pela redução a zero de alíquota 
estabelecida pelo art. 431 e seja utilizado para incorporação na produção de bens finais. 
 
§ 1º O crédito presumido de que trata o caput será calculado mediante aplicação do percentual de 
7,5% (sete inteiros e cinco décimos por cento) sobre o valor da operação contemplada pela redução 
a zero da alíquota do IBS estabelecida pelo art. 431. 
 
§ 2º Nas operações entre partes relacionadas, o valor da aquisição deverá ser calculado de acordo 
com o disposto no § 4º do art. 12. 
 
§ 3º O crédito presumido de que trata o caput não se aplica quando do retorno, ao encomendante, 
de bens submetidos a industrialização por encomenda. 
 
Art. 433. Ficam concedidos à indústria incentivada na Zona Franca de Manaus créditos presumidos 
de IBS e de CBS relativos à operação que destine ao território nacional bem material produzido 
pela própria indústria incentivada na referida área nos termos do projeto econômico aprovado, 
exceto em relação às operações previstas no art. 431. 
 
§ 1º O crédito presumido de IBS de que trata o caput será definido de forma a equivaler, para cada 
bem ou categoria de bens, ao benefício concedido pelo Estado do Amazonas, no âmbito do imposto 
previsto no art. 155, II, da Constituição Federal, às vendas interestaduais de produção própria das 
indústrias incentivadas, deduzido: 
 
I - do valor estimado, para cada bem ou categoria de bens, da média dos benefícios concedidos por 
outros Estados, no âmbito do imposto previsto no art. 155, II, da Constituição Federal, às vendas 
interestaduais dos mesmos produtos; e 
 
II - da redução de custos alocada, mediante critérios de distribuição, a cada bem ou categoria de 
bens em decorrência da extinção de contrapartidas à concessão dos benefícios de que trata esse 

177 
 



   
 

inciso, exigidas mediante contribuição financeira para fundos ou programas instituídos pelo Estado 
do Amazonas; 
 
§ 2º Os benefícios concedidos pelo Estado do Amazonas e pelos demais Estados e as contrapartidas 
exigidas pelo Estado do Amazonas a serem considerados na definição do crédito presumido nos 
termos do § 1º e de seus incisos serão aqueles previstos na respectiva legislação vigente em 31 de 
dezembro de 2023. 
 
§ 3º A forma de cálculo e os percentuais a serem aplicados na determinação do crédito presumido 
de IBS de que trata esse artigo serão estabelecidos por ato da autoridade máxima do Comitê Gestor 
do IBS para cada bem ou categoria de bens, observados os seguintes procedimentos: 
 
I - a metodologia de cálculo será aprovada por ato da referida autoridade, após consulta e 
homologação pelo Tribunal de Contas da União; 
 
II - os cálculos efetuados com base na metodologia homologada serão enviados ao Tribunal de 
Contas da União para validação; e 
 
III - o Estado do Amazonas será ouvido em todas as etapas de elaboração da metodologia e dos 
cálculos a que se refere esse artigo. 
 
§ 4º O crédito presumido de CBS de que trata o caput será calculado mediante aplicação dos 
seguintes percentuais sobre o valor da operação registrado em documento fiscal idôneo: 
 
I - 6% (seis por cento) na venda de produtos cuja alíquota de IPI tenha sido reduzida a zero, nos 
termos do art. 436; ou 
 
II - 2% (dois por cento) nos demais casos. 
 
§ 5º O disposto no caput não se aplica a operações: 
 
I - não sujeitas à incidência ou contempladas por hipóteses de isenção, alíquota zero ou suspensão 
do IBS e da CBS; e 
 
II - com bens não contemplados pelo regime favorecido da Zona Franca de Manaus, previstos no 
inciso V do caput do art. 425. 
 
§ 6º Aos adquirentes dos bens de que trata o caput sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS, é 
garantida a apropriação e a utilização integral dos créditos relativos ao IBS e à CBS pelo valor dos 
referidos tributos incidentes sobre a operação registrados em documento fiscal idôneo, observadas 
as regras previstas nos arts. 28 a 37. 
 
Art. 434. Os créditos presumidos de IBS e de CBS estabelecidos pelos arts. 430, 432 e 433 somente 
poderão ser utilizados para compensação, respectivamente, com o valor do IBS e da CBS devidos 
pelo contribuinte, vedada a compensação com outros tributos e o ressarcimento em dinheiro. 
 
Parágrafo único. O direito à utilização dos créditos presumidos de que trata o caput extingue-se 
após 6 (seis) meses, contados do primeiro dia do mês subsequente àquele em que ocorrer sua 
apropriação. 
 

178 
 



   
 

Art. 435. As operações com bens e serviços ocorridas dentro da Zona Franca de Manaus ou 
destinadas à referida área, inclusive importações, que não estejam contempladas pelo disposto nos 
arts. 427, 428, 429 e 431 sujeitam-se à incidência do IBS e da CBS com base nas demais regras 
previstas nesta Lei Complementar. 
 
Art. 436. A partir de 1º de janeiro de 2027 fica reduzida a zero a alíquota do IPI relativa a produtos 
industrializados na Zona Franca de Manaus em 2023 e sujeitos a alíquota inferior a 6,5% (seis 
inteiros e cinco décimos por cento) prevista na Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos 
Industrializados – Tipi vigente em 31 de dezembro de 2023. 
 
§ 1º Os produtos de que trata o caput deste artigo serão beneficiados por crédito presumido de 
CBS nos termos do inciso I do § 4º do art. 433. 
 
§ 2º A redução a zero das alíquotas a que se refere o caput deste artigo não alcança os produtos 
enquadrados como bem de tecnologia da informação e comunicação, conforme regulamentação 
do art. 16-A da Lei nº 8.248, de 23 de outubro de 1991. 
 
§ 3º O Poder Executivo da União divulgará a lista dos produtos cuja alíquota de IPI tenha sido 
reduzida a zero nos termos deste artigo. 
 
Art. 437. Em relação a bens sem similar nacional cuja produção venha a ser instalada na Zona 
Franca de Manaus: 
 
I - o crédito presumido de CBS de que trata o art. 433 será calculado mediante aplicação do 
percentual estabelecido pelo inciso I do § 4º do referido artigo; e 
 
II - o chefe do Poder Executivo da União poderá fixar a alíquota do IPI em até 30% (trinta por 
cento). 
 
Art. 438. A redução da arrecadação do IBS e da CBS decorrente dos benefícios previstos nesta 
Seção, inclusive em decorrência dos créditos presumidos previstos nos arts. 430, 432 e 433, deverá 
ser considerada para fixação das alíquotas de referência. 
 

CAPÍTULO II 
DAS ÁREAS DE LIVRE COMÉRCIO 

 
Art. 439. Os benefícios relativos às Áreas de Livre Comércio estabelecidos neste Capítulo 
aplicam-se até 31 de dezembro de 2050. 
 
Art. 440. Para fins do disposto nesta Lei Complementar, as seguintes áreas de livre comércio ficam 
contempladas com regime favorecido: 
 
I - Tabatinga, no Amazonas, criada pela Lei nº 7.965, de 22 de dezembro de 1989; 
 
II - Guajará-Mirim, em Rondônia, criada pela Lei nº 8.210, de 19 de julho de 1991; 
 
III - Boa Vista e Bonfim, em Roraima, criadas pela Lei nº 8.256, de 25 de novembro de 1991; 
 
IV - Macapá e Santana, no Amapá, criada pelo art. 11 da Lei nº 8.387, de 30 de dezembro de 1991; 
e 

179 
 



   
 

 
V - Brasiléia, com extensão a Epitaciolândia, e Cruzeiro do Sul, no Acre, criadas pela Lei nº 8.857, 
de 8 de março de 1994. 
 
Art. 441. Nos termos definidos em regulamento, é condição para habilitação aos incentivos fiscais 
das Áreas de Livre Comércio: 
 
I - a inscrição específica em cadastro da Superintendência da Zona Franca de Manaus - Suframa, 
para a pessoa jurídica que desenvolva atividade comercial ou prestação de serviços; e 
 
II - a inscrição específica e aprovação de projeto econômico pelo Conselho de Administração da 
Suframa, com base nos respectivos processos produtivos básicos, para desenvolvimento de 
atividade de industrialização de produtos em cuja composição final haja preponderância de 
matérias-primas de origem regional, provenientes dos segmentos animal, vegetal, mineral, exceto 
os minérios do Capítulo 26 da NCM/SH, ou agrossilvopastoril, observada a legislação ambiental 
pertinente. 
 
§ 2º No processo de aprovação dos projetos e dos processos produtivos básicos de que trata este 
artigo, deverá ser ouvido o Poder Executivo do Estados em que localizada a Área de Livre 
Comércio. 
 
Art. 442. Fica suspensa a incidência do IBS e da CBS na importação de bem material realizada 
por indústria habilitada na forma do inciso II do caput do art. 441 e sujeita ao regime regular do 
IBS e da CBS para incorporação em seu processo produtivo. 
 
§ 1º Não se aplica a suspensão de que trata o caput às importações de: 
 
I - bens de que trata o inciso V do caput do art. 425; e 
 
II - bens de uso e consumo pessoal de que trata o art. 29, salvo se demonstrado que são necessários 
ao desenvolvimento da atividade econômica do contribuinte vinculada ao projeto econômico 
aprovado. 
 
§ 2º A suspensão de que trata o caput converte-se em isenção quando os bens forem consumidos 
ou incorporados em processo produtivo do importador na respectiva área de livre comércio. 
 
§ 3º Caso os bens importados com a suspensão de que trata o caput sejam remetidos para fora da 
área de livre comércio antes da conversão em isenção de que trata o § 2º, o importador deverá 
recolher os tributos suspensos com os acréscimos legais cabíveis, na forma dos §§ 4º a 6º do art. 
48, permitida a apropriação e utilização de créditos na forma dos arts. 28 a 37 em relação aos 
valores efetivamente pagos, exceto em relação aos acréscimos legais cabíveis. 
 
Art. 443. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre operação originada 
fora das áreas de livre comércio que destine bem material industrializado de origem nacional a 
contribuinte estabelecido nas áreas de livre comércio que seja: 
 
I - habilitado nos termos do art. 441; e 
 
II - sujeito ao regime regular do IBS e da CBS ou optante pelo regime do Simples Nacional de que 
trata o art. 12 da Lei Complementar nº 123, de 2006. 

180 
 



   
 

 
§ 1º O disposto no caput não se aplica às operações com bens de que trata o § 1º do art. 442. 
 
§ 2º O contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que realiza as operações de que 
trata o caput poderá apropriar e utilizar créditos relativos às operações antecedentes, observado o 
disposto nos arts. 28 a 37. 
 
§ 3º Deverão ser instituídos controles específicos para verificação da entrada nas áreas de livre 
comércio dos bens de que trata o caput, nos termos do regulamento. 
 
§ 4º Caso não haja comprovação de que os bens destinados às áreas de livre comércio ingressaram 
no destino, nos prazos estabelecidos em regulamento, o contribuinte deverá recolher o valor de 
IBS e de CBS que seria devido caso não houvesse a redução a zero de alíquotas, com os acréscimos 
legais cabíveis nos termos dos §§ 4º a 6º do art. 48. 
 
Art. 444. O IBS incidirá sobre a entrada, no estado em que localizada a área de livre comércio, de 
bens materiais que tenham sido contemplados com a redução de alíquota a zero de alíquotas nos 
termos do art. 443, exceto se destinados a indústria incentivada para utilização nas Áreas de Livre 
Comércio. 
 
§ 1º Na hipótese de que trata o caput: 
 
I - o contribuinte do IBS será o destinatário da operação de que trata o caput do art. 443; 
 
II - a base de cálculo do imposto será o valor da operação de que trata o caput do art. 443; 
 
III - o IBS será cobrado mediante aplicação de alíquota correspondente a 70% (setenta por cento) 
da alíquota que incidiria na respectiva operação caso essa fosse tributada pela alíquota padrão, 
segundo as normas gerais de incidência, nos termos do art. 15. 
 
§ 2º O valor do IBS pago na forma do inciso III do § 1º permitirá ao contribuinte a apropriação e 
a utilização do crédito do imposto, na forma dos arts. 28 a 37. 
 
§ 3º O valor do IBS pago na forma do § 4º permitirá ao contribuinte a apropriação e utilização do 
crédito do imposto na forma do art. 28 a 37, exceto em relação aos acréscimos legais. 
 
Art. 445. Fica concedido ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS e habilitado 
na forma do art. 441 crédito presumido de IBS relativo à aquisição de bem material industrializado 
de origem nacional contemplado pela redução a zero da alíquota do IBS nos termos do art. 443. 
 
§ 1º O crédito presumido de que trata o caput será calculado mediante aplicação dos seguintes 
percentuais sobre o valor da operação contemplada pela redução a zero da alíquota do IBS nos 
termos do art. 443: 
 
I - 7,5% (sete inteiros e cinco décimos por cento), no caso de bens provenientes das regiões Sul e 
Sudeste, exceto do Estado do Espírito Santo; e 
 
II - 13,5% (treze inteiros e cinco décimos por cento), no caso de bens provenientes das regiões 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste e do Estado do Espírito Santo. 
 

181 
 



   
 

§ 2º Nas operações entre partes relacionadas, o valor da aquisição deverá ser calculado de acordo 
com o disposto no § 4º do art. 12. 
 
§ 3º Deverá ser estornado o crédito presumido relativo a bem cujo ingresso no estabelecimento de 
destino na Zona Franca de Manaus não tenha sido comprovado nos prazos estabelecidos em 
regulamento, exigindo-se os acréscimos legais cabíveis nos termos dos §§ 4º a 6º do art. 48. 
 
Art. 446 Fica concedido à indústria sujeita ao regime regular de IBS e de CBS e habilitada na 
forma do inciso II do caput do art. 441 crédito presumido de CBS relativo à operação que destine 
ao território nacional bem material produzido pela própria indústria na referida área nos termos do 
projeto econômico aprovado. 
 
§ 1º O crédito presumido de que trata o caput será calculado mediante aplicação do percentual de 
6% (seis por cento) sobre o valor da operação registrado em documento fiscal idôneo.  
 
§ 3º O disposto no caput não se aplica a operações: 
 
I - não sujeitas à incidência ou contempladas por hipóteses de isenção, alíquota zero ou suspensão 
da CBS;  
 
II - com bens de que trata o inciso V do caput do art. 425. 
 
§ 4º Aos adquirentes dos bens de que trata o caput, caso estejam sujeitos ao regime regular do IBS 
e da CBS, é garantida a apropriação integral dos créditos relativos à CBS pelo valor incidente na 
operação registrado em documento fiscal idôneo, observadas as regras previstas nos arts. 28 a 37. 
 
Art. 447. Os créditos presumidos de IBS e de CBS estabelecidos pelos arts. 445 e 446 somente 
poderão ser utilizados para compensação, respectivamente, com valores de IBS e CBS devidos 
pelo contribuinte, vedada a compensação com outros tributos e o ressarcimento em dinheiro. 
 
Parágrafo único. O direito à utilização dos créditos presumidos de que trata o caput extingue-se 
após 6 (seis) meses, contados do primeiro dia do mês subsequente àquele em que ocorrer sua 
apropriação. 
 
Art. 448. A redução da arrecadação do IBS e da CBS decorrente dos benefícios previstos nesta 
Seção, inclusive em decorrência dos créditos presumidos previstos nos arts. 445 e 446, deverá ser 
considerada para fixação das alíquotas de referência. 
 

CAPÍTULO III 
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 

 
Art. 449. Durante o período compreendido entre 2027 e 2032, os percentuais para incidência ou 
creditamento de IBS e de CBS previstos nos arts. 429, § 1º, III, 430, § 1º, 432, § 1º, 433, § 1º, 444, 
§ 1º, III, 445, § 1º, serão reduzidos nas seguintes proporções: 
 
I - 9/10 (nove décimos), em 2029; 
 
II – 8/10 (oito décimos), em 2030; 
 
III - 7/10 (sete décimos), em 2031; e 

182 
 



   
 

 
IV - 6/10 (seis décimos), em 2032. 
 

TÍTULO II 
DA REDUÇÃO A ZERO DA ALÍQUOTA DO IPI EM 2027 

 
Art. 450. A partir de 1º de janeiro de 2027, ficam reduzidas a zero as alíquotas do Imposto sobre 
Produtos Industrializados que não tenham sido efetivamente industrializados na Zona Franca de 
Manaus no ano de 2023, nos termos do art. 126, III, “a” do ADCT. 
 
§ 1º O Poder Executivo da União divulgará: 
 
I - a lista dos produtos efetivamente industrializados na Zona Franca de Manaus em 2023, 
discriminando entre: 
 
a) os produtos cuja alíquota do IPI não será reduzida a zero; e 
 
b) os produtos cuja alíquota será reduzida a zero em função do disposto no art. 436; e 
 
II - a lista dos produtos para os quais a alíquota do IPI será reduzida a zero nos termos do caput 
deste artigo. 
 
§ 2º Na hipótese de bens sem similar nacional cuja produção possa vir a ser instalada na Zona 
Franca de Manaus, fica o chefe do Poder Executivo da União autorizado a fixar alíquota do IPI em 
percentual superior a zero, nos termos do inciso II do art. 437. 
 

TÍTULO III 
DA AVALIAÇÃO QUINQUENAL 

 
Art. 451. O Poder Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS realizarão avaliação quinquenal 
da eficiência, eficácia e efetividade, enquanto políticas sociais, ambientais e de desenvolvimento 
econômico: 
 
I - da aplicação ao IBS e à CBS dos regimes aduaneiros especiais, das zonas de processamento de 
exportação e dos regimes dos bens de capital do Reporto e do Reidi, de que trata o Título II do 
Livro I; 
 
II - da devolução personalizada do IBS e da CBS, de que trata o Capítulo I do Título III do Livro 
I;  
 
III - da Cesta Básica Nacional de Alimentos, de que trata o Capítulo II do Título III do Livro I;  
 
IV - dos regimes diferenciados do IBS e da CBS, de que trata o Título IV do Livro I; e 
 
V - dos regimes específicos do IBS e da CBS, de que trata o Título V do Livro I. 
 
§ 1º A avaliação de que trata o caput deverá considerar, inclusive, o impacto da legislação do IBS 
e da CBS na promoção da igualdade entre homens e mulheres. 
 

183 
 



   
 

§ 2º Para fins do disposto no inciso II do caput, a avaliação de que trata o caput deverá considerar 
o impacto sobre as desigualdades de renda. 
 
§ 3º Para fins do disposto no inciso III do caput, a composição dos produtos que integram a Cesta 
Básica Nacional de Alimentos deve ter como objetivo garantir a alimentação saudável e 
nutricionalmente adequada, em observância ao direito social à alimentação, devendo satisfazer os 
seguintes critérios: 
 
I - privilegiar alimentos in natura ou minimamente processados; e 
 
II - privilegiar alimentos consumidos majoritariamente pelas famílias de baixa renda. 
 
§ 4º Para fins do disposto no § 3º, consideram-se: 
 
I - alimentos in natura ou minimamente processados, aqueles obtidos diretamente de plantas, de 
animais ou de fungos e adquiridos para consumo sem que tenham sofrido alterações após deixarem 
a natureza ou que tenham sido submetidos a processamentos mínimos sem adição de sal, açúcar, 
gordura e óleos e outros aditivos que modifiquem as características do produto e substâncias de 
raro uso culinário; 
 
II - alimentos consumidos majoritariamente pelas famílias de baixa renda, aqueles que apresentam 
as maiores razões entre:  
 
a) a participação da despesa com o respectivo alimento sobre o total da despesa de alimentos das 
famílias de baixa renda; e 
 
b) a participação da despesa com o respectivo alimento sobre o total da despesa de alimentos das 
demais famílias. 
 
§ 5º Para fins de cálculo da razão a que se refere o inciso II do § 4º serão utilizadas as informações 
da POF do IBGE e, para a delimitação das famílias de baixa renda, será tomado como referência 
o limite de renda monetária familiar per capita de até meio salário-mínimo. 
 
 
§ 6º Para fins do disposto no inciso IV do caput, para fins do regime diferenciado de tributação, a 
definição dos alimentos destinado à alimentação humana deverá privilegiar alimentos in natura 
ou minimamente processados, exceto aqueles consumidos majoritariamente pelas famílias de alta 
renda. 
 
§ 7º O Tribunal de Contas da União e os Tribunais de Contas dos Estados e Municípios poderão, 
em decorrência do exercício de suas competências, oferecer subsídios para a avaliação quinquenal 
de que trata esse artigo.  
 
§ 8º Caso a avaliação quinquenal resulte em recomendações de revisão dos regimes e políticas de 
que tratam os incisos do caput, o Poder Executivo da União, poderá encaminhar ao Congresso 
Nacional projeto de lei complementar com as mudanças propostas. 
 
§ 9º As mudanças propostas de que trata o § 8º poderão contemplar: 
 

184 
 



   
 

I - alterações no escopo e na forma de aplicação dos regimes e das políticas de que tratam os incisos 
do caput; e 
 
II - com relação aos regimes diferenciados de que trata o inciso I, a revisão dos percentuais de 
redução de alíquota, nos termos do § 10 do art. 9º da Emenda Constitucional nº 132, de 2023. 
 
§ 10. Na hipótese do inciso II do § 9º, poderá ser previsto regime de transição que reduza, total ou 
parcialmente, a diferença entre as alíquotas dos regimes diferenciados e a alíquota padrão. 
 
§ 11. A primeira avaliação quinquenal será realizada com base nos dados disponíveis do ano-
calendário de 2033 e poderá resultar na apresentação de projeto de lei complementar pelo Poder 
Executivo, a ser enviado até o último dia útil de março de 2035. 
 
§ 12. As avaliações subsequentes deverão ocorrer a cada 5 (cinco) anos, contados dos prazos 
estabelecidos no § 11. 
 
Art. 452. O Poder Executivo da União realizará avaliação quinquenal da eficiência, eficácia e 
efetividade, enquanto política social, ambiental e sanitária, da incidência do Imposto Seletivo, de 
que trata o Livro II. 
 
§ 1º A avaliação de que trata este artigo será realizada simultaneamente à avaliação de que trata o 
art. 451.  
 
§ 2º Aplica-se à avaliação de que trata este artigo, no que couber, o disposto no art. 451. 
 

TÍTULO IV 
DA COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL REDUÇÃO DO MONTANTE ENTREGUE NOS 

TERMOS DO ART. 159, I E II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL EM RAZÃO DA 
SUBSTITUIÇÃO DO IPI PELO IMPOSTO SELETIVO 

 
Art. 453. A partir de 2027, a União compensará, na forma deste Título, eventual redução no 
montante dos valores entregues nos termos do art. 159, I e II, da Constituição Federal, em razão 
da substituição da arrecadação do IPI, pela arrecadação do Imposto Seletivo, conforme disposto 
nesta Lei Complementar. 
 
§ 1º A compensação de que trata o caput será apurada mensalmente, a partir de janeiro de 2027, 
pela diferença entre: 
 
I - o valor de referência para o mês, calculado nos termos do art. 454; e 
 
II - o valor entregue, no mês, em decorrência da aplicação do disposto nos incisos I e II do caput 
do art. 159 da Constituição Federal sobre o produto da arrecadação do IPI e do Imposto Seletivo. 
 
§ 2º O valor apurado nos termos do § 1º: 
 
I - quando negativo, será deduzido do montante apurado na forma do § 1º no mês subsequente; 
 
II - quando positivo, será entregue no segundo mês subsequente ao da apuração, na forma prevista 
nos incisos I e II do caput do art. 159 da Constituição Federal. 
 

185 
 



   
 

§ 3º O valor de que trata o inciso II do § 2º será entregue nas mesmas datas previstas para a entrega 
dos recursos de que tratam os incisos I e II do caput do art. 159 da Constituição Federal, observada 
sua distribuição em valores iguais para cada uma das parcelas entregue no mês. 
 
Art. 454. O valor de referência de que trata o inciso I do § 1º do art. 453 será calculado da seguinte 
forma: 
 
I - para os meses de janeiro a dezembro de 2027, corresponderá ao valor médio mensal a preços 
de 2026, calculado nos termos do § 1º, corrigido pela variação do IPCA até o mês da apuração e 
acrescido de 2% (dois por cento); 
 
II - a partir de janeiro de 2028, será fixado em valor equivalente ao valor de referência do décimo 
segundo mês anterior, corrigido pela variação em 12 (doze) meses do produto da arrecadação da 
CBS, calculada com base na alíquota de referência. 
 
§ 1º O valor médio mensal a preços de 2026 corresponde à soma dos valores entregues de 2022 a 
2026 em decorrência da aplicação do disposto nos incisos I e II do caput do art. 159 da Constituição 
Federal sobre o produto da arrecadação do IPI, corrigidos a preços de 2026 pela variação da 
arrecadação do IPI e divididos por 60 (sessenta). 
 
§ 2º A correção pela variação do IPCA de que trata o inciso I do caput será realizada com base: 
 
I - no índice do IPCA relativo ao respectivo mês de apuração; e 
 
II - no índice médio do IPCA para 2026. 
 
§ 3º O Tribunal de Contas da União publicará, até o último dia útil do mês subsequente ao da 
apuração, o valor de referência de que trata o caput. 
 
Art. 455. O valor a ser entregue a título da compensação de que trata o art. 453 observará os 
mesmos critérios, prazos e garantias aplicáveis à entrega de recursos de que trata o art. 159, I e II, 
da Constituição Federal. 
 
§ 1º É vedada a vinculação dos recursos da compensação de que trata o caput a órgão, fundo ou 
despesa, ressalvados: 
 
I - a realização de atividades da administração tributária; 
 
II - a prestação de garantias às operações de crédito por antecipação de receita; 
 
III - o pagamento de débitos com a União e para prestar-lhe garantia ou contragarantia; 
 
IV - os percentuais mínimos para ações e serviços de saúde previstos no art. 198, § 2º, da 
Constituição Federal; 
 
V - os percentuais mínimos a serem aplicados na manutenção e desenvolvimento do ensino 
conforme art. 212 da Constituição Federal; e 
 
VI - a parcela destinada à manutenção e ao desenvolvimento do ensino na educação básica e à 
remuneração condigna de seus profissionais, conforme art. 212-A da Constituição Federal. 

186 
 



   
 

 
§ 2º É vedada a retenção ou qualquer restrição à entrega e ao emprego dos recursos da 
compensação de que trata o caput aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, conforme art. 
160 da Constituição Federal. 
 

TÍTULO V 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 
Art. 456. Na hipótese de fusão, extinção ou incorporação de quaisquer dos ministérios, secretarias 
e demais órgãos da administração pública citados nesta Lei Complementar, ato do chefe do Poder 
Executivo da União definirá o órgão responsável pela assunção das respectivas responsabilidades 
previstas nesta Lei Complementar. 
 
Art. 457. Para efeito do disposto nesta Lei Complementar: 
 
I - a Nomenclatura Comum do Mercosul / Sistema Harmonizado – NCM/SH corresponde àquela 
aprovada pela Resolução Gecex nº 272, de 19 de novembro de 2021; 
 
II - a Nomenclatura Brasileira de Serviços – NBS corresponde àquela aprovada pela Portaria 
Conjunta RFB/SECEX nº 2.000, de 18 de dezembro de 2018. 
 
§ 1º Os códigos constantes desta Lei Complementar estão em conformidade com a NCM/SH e 
com a NBS de que tratam os incisos I e II do caput. 
 
§ 2º Eventuais alterações futuras da NCM/SH e NBS de que trata o caput que acarretem 
modificação da classificação fiscal dos produtos mencionados nesta Lei Complementar não 
afetarão as disposições a eles aplicadas com base na classificação anterior. 
 
Art. 458. As referências feitas nesta Lei Complementar à Taxa SELIC, ao IPCA e a outros índices 
ou taxas são aplicáveis aos respectivos índices e taxas que venham a substituí-los. 
 
Art. 459. Em relação aos atos conjuntos do chefe do Poder Executivo da União e do Comitê Gestor 
do IBS de que tratam os arts. 120, § 2º, 121, § 2º, 122, § 3º, 133, §§ 2º e 3º, 134, § 2º, e 135, §§ 3º 
e 4º, deve-se observar o disposto no § 2º do art. 115 e no art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 
4 de maio de 2000, quando da revisão prevista no § 3º do art. 451.  
 
Art. 460. O Código Tributário Nacional passa a vigorar com a seguinte redação: 
 

“Art. 9º ............................................................................................................................ 
..................................................................... 
 
IV - cobrar impostos e a contribuição de que trata o inciso V do art. 195 da Constituição 
Federal sobre: 
.................................................................... 
 
b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações 
assistenciais e beneficentes; 
.................................................................... 
 
§ 3º O disposto no inciso IV não exclui a necessidade de: 

187 
 



   
 

 
I - cumprir as obrigações acessórias previstas na legislação tributária; e 
 
II - conservar em boa ordem, pelo prazo de 10 (dez) anos, contado da data da emissão, 
os documentos que comprovem a origem e o registro de seus recursos e os relativos a 
atos ou operações que impliquem modificação da situação patrimonial.” 
 
“Art. 14. .......................................................................................................................... 
 
I - não distribuírem qualquer parcela de seu patrimônio, resultados, bonificações ou 
rendas, direta ou indiretamente, por meio contratual, de alteração do patrimônio social, 
ou sob qualquer outra forma ou pretexto;  
 
II - aplicarem integralmente, no País, seus recursos, patrimônio, resultados e rendas na 
manutenção e no desenvolvimento dos seus objetivos institucionais; 
 
III - manterem escrituração contábil regular, em consonância com as normas do 
Conselho Federal de Contabilidade e com a legislação tributária em vigor, e 
divulgarem, em seu sítio eletrônico, as suas demonstrações financeiras, com 
periodicidade mínima anual, juntamente com dados consolidados sobre os serviços 
prestados e os atendimentos realizados pela entidade;  
 
IV - manterem as demonstrações financeiras devidamente auditadas por auditor 
independente legalmente habilitado nos Conselhos Regionais de Contabilidade, 
quando a receita bruta anual auferida for superior ao limite fixado pelo inciso II do 
caput do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006; e 
 
V - previrem, em seus atos constitutivos, em caso de dissolução ou extinção, ou de 
transformação, fusão, cisão, incorporação ou qualquer outro ato de alteração da sua 
natureza jurídica ou do seu patrimônio social, a destinação do patrimônio para entidade 
sem fins lucrativos congênere ou para entidade pública e cumprirem essa previsão. 
 
§ 1º .................................................................................................................................. 
 
§ 2º As imunidades a que se referem as alíneas “b” e “c” do art. 9º são aplicáveis, 
exclusivamente, ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados à finalidade essencial 
das entidades, assim considerada aquela prevista nos estatutos ou atos constitutivos. 
 
§ 3º O disposto no inciso I do caput não impede a remuneração dos dirigentes, desde 
que recebam remuneração inferior, em seu valor bruto, ao limite estabelecido para a 
remuneração de servidores do Poder Executivo federal, sendo que nenhum dirigente 
remunerado poderá ser cônjuge ou parente até o terceiro grau, inclusive afim, de 
instituidores, de associados, de dirigentes, de conselheiros, de benfeitores ou 
equivalentes da entidade. 
 
§ 4º Para efeito da verificação do cumprimento do disposto no inciso I do caput, os 
eventuais atos e negócios jurídicos praticados pela entidade com seus instituidores, 
associados, dirigentes, conselheiros, benfeitores, filiados e equivalentes, e com os seus 
cônjuges e parentes até o terceiro grau, inclusive afim, deverão ser divulgadas 
juntamente com as demonstrações financeiras. 

188 
 



   
 

 
§ 5º As entidades beneficiárias da imunidade deverão manter em seu sítio eletrônico e 
em sua sede física, se houver, em local visível ao público, placa indicativa com 
informações sobre a sua condição de imune e sobre as suas áreas de atuação.” 

 
Art. 461. A Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 11. ..................................................................................................................... 
.................................................................... 
 
V - 18% (dezoito por cento) da Contribuição Social sobre Bens e Serviços – CBS; 
e 
 
VI - outros recursos que lhe sejam destinados.” (NR) 

 
Art. 462. A Lei nº 8.019, de 11 de abril de 1990, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 1º A arrecadação correspondente a 18% (dezoito por cento) da Contribuição 
Social sobre Bens e Serviços – CBS e a decorrente da contribuição para o Programa 
de Formação do Patrimônio do Servidor Público, criado pela Lei Complementar nº 
8, de 3 de dezembro de 1970, será destinada, a cada ano, à cobertura integral das 
necessidades do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), de que trata o art. 10 da 
Lei n° 7.998, de 11 de janeiro de 1990.  
 
Art. 2° Conforme estabelece o § 1° do art. 239 da Constituição Federal, pelo menos 
28% da arrecadação mencionada no artigo anterior serão repassados ao Banco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), para aplicação em 
programas de desenvolvimento econômico. 
..........................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 463. A Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996, passa a vigorar com as seguintes 
alterações: 

 
“Art. 31-A. Em relação aos fatos geradores ocorridos de 1º de janeiro de 2029 a 31 de 
dezembro de 2032, as alíquotas do imposto serão reduzidas nas seguintes proporções 
das alíquotas previstas nas legislações dos Estados ou do Distrito Federal, vigentes em 
31 de dezembro de 2028: 
 
I - 10% (dez por cento), em 2029; 
 
II - 20% (vinte por cento), em 2030; 
 
III - 30% (trinta por cento), em 2031; e 
 
IV - 40% (quarenta por cento), em 2032. 
 
§ 1º O disposto no caput aplica-se a todas as operações e prestações tributadas pelo 
imposto, inclusive: 
 

189 
 



   
 

I - aos combustíveis sobre os quais a incidência ocorre uma única vez, a que se refere 
a Lei Complementar nº 192, de 11 de março de 2022; 
 
II - às alíquotas estabelecidas na Resolução nº 22, de 19 de maio de 1989, e na 
Resolução nº 13, de 25 de abril de 2012, ambas do Senado Federal.  
 
§ 2º No período de que trata o caput, os benefícios ou os incentivos fiscais ou 
financeiros relativos ao imposto serão reduzidos na mesma proporção da redução das 
alíquotas prevista nos incisos do caput. 
 
§ 3º Para os fins da aplicação do disposto no § 2º, os percentuais e outros parâmetros 
utilizados para calcular os benefícios ou incentivos fiscais ou financeiros relativos ao 
imposto:  
 
I - ficam mantidos em sua integralidade, caso o benefício seja reduzido 
proporcionalmente por força da redução das alíquotas, em decorrência do disposto no 
caput deste artigo; ou 
 
II - serão reduzidos na mesma proporção da redução das alíquotas, em decorrência do 
disposto no caput deste artigo, caso o benefício não seja reduzido por força da redução 
das alíquotas.  
 
§ 4º Compete ao Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) estabelecer a 
disciplina a ser observada na hipótese a que se refere o inciso II do § 3º. 
 
§ 5º Para fins do disposto no § 4º, as deliberações serão aprovadas por maioria simples 
dos votos. 
 
§ 6º Os benefícios e incentivos fiscais ou financeiros referidos no art. 3º da Lei 
Complementar nº 160, de 7 de agosto de 2017, serão reduzidos na forma deste artigo, 
não se aplicando a redução prevista no § 2º-A do art. 3º da referida Lei Complementar.” 
 

Art. 464. A Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 
“Art. 64. Os pagamentos efetuados por órgãos, autarquias e fundações da 
administração pública federal a pessoas jurídicas, pelo fornecimento de bens ou 
prestação de serviços, estão sujeitos à incidência, na fonte, do imposto sobre a renda e 
da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 

Art. 465. A Lei nº 9.432, de 8 de janeiro de 1997, passa a vigorar com a seguinte alteração: 
 

“Art. 11. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
§ 9º-A O disposto no § 9º não se aplica à Contribuição Social sobre Bens e Serviços – 
CBS. 
..............................................................................................................................”(NR) 
 

Art. 466. A Lei nº 9.718, de 1998, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

190 
 



   
 

 
“Art. 9º As variações monetárias dos direitos de crédito e das obrigações do 
contribuinte, em função da taxa de câmbio ou de índices ou coeficientes aplicáveis por 
disposição legal ou contratual serão consideradas, para efeitos da legislação do 
imposto sobre a renda e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, como receitas 
ou despesas financeiras, conforme o caso.”(NR) 

 
Art. 467. A Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 30. A partir de 1º de janeiro de 2000, as variações monetárias dos direitos de 
crédito e das obrigações do contribuinte, em função da taxa de câmbio, serão 
consideradas, para efeito de determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda 
e da CSLL, bem assim da determinação do lucro da exploração, quando da liquidação 
da correspondente operação.  
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 468. A Lei nº 10.637, de 2002, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 

“Art. 35. A receita decorrente da avaliação de títulos e valores mobiliários, 
instrumentos financeiros, derivativos e itens objeto de hedge, registrada pelas 
instituições financeiras e demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central 
do Brasil, instituições autorizadas a operar pela Superintendência de Seguros Privados 
– Susep e sociedades autorizadas a operar em seguros ou resseguros em decorrência 
da valoração a preço de mercado no que exceder ao rendimento produzido até a 
referida data será computada na base de cálculo do Imposto sobre a Renda das Pessoas 
Jurídicas e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido somente quando da alienação 
dos respectivos ativos. 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 469. A Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003, passa a vigorar com as seguintes 
alterações: 

 
“Art. 8º-B. Em relação aos fatos geradores ocorridos de 1º de janeiro de 2029 a 31 de 
dezembro de 2032, as alíquotas do imposto serão reduzidas nas seguintes proporções 
das alíquotas previstas nas legislações dos Municípios ou do Distrito Federal, vigentes 
em 31 de dezembro de 2028: 
 
I - 10% (dez por cento), em 2029; 
 
II - 20% (vinte por cento), em 2030; 
 
III - 30% (trinta por cento), em 2031; e 
 
IV - 40% (quarenta por cento), em 2032. 
 
§ 1º No período de que trata o caput, os benefícios ou os incentivos fiscais ou 
financeiros relativos ao imposto serão reduzidos na mesma proporção da redução das 
alíquotas prevista nos incisos do caput. 
 

191 
 



   
 

§ 2º Para os fins da aplicação do disposto no § 1º, os percentuais e outros parâmetros 
utilizados para calcular os benefícios ou incentivos fiscais ou financeiros relativos ao 
imposto serão reduzidos na mesma proporção da redução das alíquotas, em 
decorrência do disposto no caput deste artigo. 
 
§ 3º O disposto no § 2º não se aplica, caso os benefícios ou os incentivos fiscais ou 
financeiros relativos ao imposto já tenham sido reduzidos proporcionalmente por força 
da redução das alíquotas nos termos do caput deste artigo.” 
 

Art. 470. A Lei nº 10.833, de 2003, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 
“Art. 23. A incidência da CIDE, nos termos do inciso V do art. 3º da Lei nº 10.336, de 
19 de dezembro de 2001, sobre os gases liquefeito de petróleo, classificados na 
subposição 2711.1 da Nomenclatura Comum do Mercosul – NCM, não alcança os 
produtos classificados no código 2711.11.00.”(NR) 
 
“Art. 30. Os pagamentos efetuados pelas pessoas jurídicas a outras pessoas jurídicas 
de direito privado, pela prestação de serviços de limpeza, conservação, manutenção, 
segurança, vigilância, transporte de valores e locação de mão de obra, pela prestação 
de serviços de assessoria creditícia, mercadológica, gestão de crédito, seleção e riscos, 
administração de contas a pagar e a receber, bem como pela remuneração de serviços 
profissionais, estão sujeitos à retenção na fonte da Contribuição Social sobre o Lucro 
Líquido - CSLL. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 31. O valor da CSLL de que trata o art. 30 será determinado mediante a aplicação, 
sobre o montante a ser pago do percentual de 1% (um por cento). 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 32. .......................................................................................................................... 
 
Parágrafo único. Será exigida a retenção da CSLL nos pagamentos: 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 33. A União, por intermédio da Secretaria da Receita Federal, poderá celebrar 
convênios com os Estados, Distrito Federal e Municípios, para estabelecer a 
responsabilidade pela retenção na fonte da CSLL, mediante a aplicação da alíquota 
prevista no art. 31, nos pagamentos efetuados por órgãos, autarquias e fundações 
dessas administrações públicas às pessoas jurídicas de direito privado, pelo 
fornecimento de bens ou pela prestação de serviços em geral.”(NR) 
 
“Art. 34. Ficam obrigadas a efetuar as retenções na fonte do imposto sobre a renda e 
da CSLL, a que se refere o art. 64 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, as 
seguintes entidades da administração pública federal: 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 67. Na impossibilidade de identificação da mercadoria importada, em razão de 
seu extravio ou consumo, e de descrição genérica nos documentos comerciais e de 
transporte disponíveis, será aplicada, para fins de determinação dos impostos 

192 
 



   
 

incidentes na importação, alíquota única de 70% (setenta por cento) relativa ao 
Imposto de Importação e ao Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI. 
..................................................................... 
 
§ 3º A alíquota de que trata o caput será distribuída nos seguintes percentuais: 
 
I - 35% (trinta e cinco por cento), a título de alíquota do Imposto de Importação; e 
 
II - 35% (trinta e cinco por cento), a título de alíquota do IPI.”(NR) 
 

Art. 471. A Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 
“Art. 3º O terreno e as acessões objeto da incorporação imobiliária sujeitas ao regime 
especial de tributação, bem como os demais bens e direitos a ela vinculados, não 
responderão por dívidas tributárias da incorporadora relativas ao Imposto sobre a 
Renda das Pessoas Jurídicas – IRPJ e à Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – 
CSLL, exceto aquelas calculadas na forma do art. 4º sobre as receitas auferidas no 
âmbito da respectiva incorporação. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 4º Para cada incorporação submetida ao regime especial de tributação, a 
incorporadora ficará sujeita ao pagamento equivalente a 1,92% ( um inteiro e noventa 
e dois centésimos por cento) da receita mensal recebida, o qual corresponderá ao 
pagamento mensal unificado do seguinte imposto e contribuições: 
..................................................................... 
 
 
§ 6º Para os projetos de incorporação de imóveis residenciais de interesse social cuja 
construção tenha sido iniciada ou contratada a partir de 31 de março de 2009, o 
percentual correspondente ao pagamento unificado dos tributos de que trata o caput 
deste artigo será equivalente a 0,47% (quarenta e sete centésimos por cento) da receita 
mensal recebida, desde que, até 31 de dezembro de 2018, a incorporação tenha sido 
registrada no cartório de imóveis competente ou tenha sido assinado o contrato de 
construção. 
..................................................................... 
 
§ 8º Para os projetos de construção e incorporação de imóveis residenciais de interesse 
social, o percentual correspondente ao pagamento unificado dos tributos de que trata 
o caput deste artigo será equivalente a 0,47% (quarenta e sete centésimos por cento) 
da receita mensal recebida, conforme regulamentação da Secretaria Especial da 
Receita Federal do Brasil.” (NR) 
 

 
Art. 472. A Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 14. Serão efetuadas com suspensão do Imposto sobre Produtos Industrializados 
– IPI, e, quando for o caso, do Imposto de Importação – II, as vendas e as importações 
de máquinas, equipamentos, peças de reposição e outros bens, no mercado interno, 
quando adquiridos ou importados diretamente pelos beneficiários do Reporto e 

193 
 



   
 

destinados ao seu ativo imobilizado para utilização exclusiva na execução de serviços 
de: 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 473. A Lei nº 11.051, de 29 de dezembro de 2004, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 32. Para efeito de determinação da base de cálculo do Imposto sobre a Renda das 
Pessoas Jurídicas e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, os resultados 
positivos ou negativos incorridos nas operações realizadas em mercados de liquidação 
futura, inclusive os sujeitos a ajustes de posições, serão reconhecidos por ocasião da 
liquidação do contrato, cessão ou encerramento da posição. 
..............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 474. A Lei nº 11.079, de 30 de dezembro de 2004, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 6º ............................................................................................................................ 
 
§ 6º A partir de 1º de janeiro de 2014, para os optantes conforme o art. 75 da Lei nº 
12.973, de 13 de maio de 2014, e de 1º de janeiro de 2015, para os não optantes, a 
parcela excluída nos termos do § 3º deverá ser computada na determinação do lucro 
líquido para fins de apuração do lucro real e da base de cálculo da CSLL em cada 
período de apuração durante o prazo restante do contrato, considerado a partir do início 
da prestação dos serviços públicos. 
..................................................................... 
 
§ 11. Ocorrendo a extinção da concessão antes do advento do termo contratual, o saldo 
da parcela excluída nos termos do § 3º, ainda não adicionado, deverá ser computado 
na determinação do lucro líquido para fins de apuração do lucro real, da base de cálculo 
da CSLL e da contribuição previdenciária de que trata o inciso III do § 3º no período 
de apuração da extinção. 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 475. A Lei nº 11.096, de 2005, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 8º ............................................................................................................................ 
..................................................................... 
 
§ 1º A isenção de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo recairá sobre o 
lucro decorrente da realização de atividades de ensino superior, proveniente de cursos 
de graduação ou cursos sequenciais de formação específica. 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 476. A Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 11. A importação de bens novos relacionados pelo Poder Executivo destinados 
ao desenvolvimento, no País, de software e de serviços de tecnologia da informação, 
relacionados em regulamento pelo Poder Executivo, sem similar nacional, efetuada 
diretamente pelo beneficiário do Repes para a incorporação ao seu ativo imobilizado, 
será efetuada com suspensão da exigência do Imposto sobre Produtos Industrializados 
– IPI. 

194 
 



   
 

 
§ 1º A suspensão de que trata o caput converte-se em isenção após cumpridas as 
condições de que trata o art. 2º desta Lei, observado que: 
 
I - o percentual de exportações de que trata o art. 2º desta Lei será apurado 
considerando-se a média obtida, a partir do ano-calendário subsequente ao do início 
de utilização dos bens adquiridos no âmbito do Repes, durante o período de 3 (três) 
anos-calendário; e 
 
II - o prazo de início de utilização a que se refere o inciso I deste artigo não poderá ser 
superior a 1 (um) ano, contado a partir da data de sua aquisição. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 110. Para efeito de determinação da base de cálculo do IRPJ e da CSLL, as 
instituições financeiras e as demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco 
Central do Brasil devem computar como receitas ou despesas incorridas nas operações 
realizadas em mercados de liquidação futura: 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 477. A Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, passa a vigorar com as seguintes 
alterações: 

 
“Art. 1º ............................................................................................................................ 
..................................................................... 
 
IV - ao cadastro nacional único de contribuintes a que se refere o inciso IV do § 1º do 
art. 146 da Constituição Federal. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 2º ............................................................................................................................ 
 
I - Comitê Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Ministério da Fazenda, composto 
de 4 (quatro) representantes da União, 2 (dois) dos Estados e do Distrito Federal, 2 
(dois) dos Municípios, 1 (um) do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas 
Empresas (Sebrae) e 1 (um) das confederações nacionais de representação do segmento 
de microempresas e empresas de pequeno porte referidas no art. 11 da Lei 
Complementar nº 147, de 7 de agosto de 2014, para tratar dos aspectos tributários; 
..................................................................... 
 
III - Comitê para Integração das Administrações Tributárias e Gestão da Rede 
Nacional para Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios – 
CGSIM, vinculado ao Ministério da Fazenda, composto por representantes da União, 
Estados, Municípios e Distrito Federal e demais órgãos de apoio e de registro, na forma 
definida pelo Poder Executivo, para atos cadastrais tributários e registro e de 
legalização de empresários e de pessoas jurídicas. 
......................................................................................................................................... 
 
§ 4º-A. O quórum mínimo para a realização das reuniões do CGSN será de 3/4 (três 
quartos) dos membros, dos quais um deles será necessariamente o Presidente ou seu 
substituto. 

195 
 



   
 

......................................................................................................................................... 
 
§ 8º Os membros do CGSN e do CGSIM serão designados pelo Ministro de Estado da 
Fazenda, mediante indicação dos órgãos e entidades vinculados. 
 
§ 8º-A. Dos membros da União que compõem o CGSN, 3 (três) serão representantes 
da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e 1 (um) do Ministério do 
Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte ou do órgão que 
vier a substituí-lo. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 3º ............................................................................................................................ 
 
§ 1º Considera-se receita bruta, para fins do disposto no caput, o produto da venda de 
bens e serviços nas operações de conta própria, o preço dos serviços prestados, o 
resultado nas operações em conta alheia e as demais receitas da atividade ou objeto 
principal das microempresas ou das empresas de pequeno porte, não incluídas as 
vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos.  
......................................................................................................................................... 
 
§ 4º .................................................................................................................................. 
..................................................................... 
 
V - cujo sócio ou titular de fato ou de direito seja administrador ou equiparado de outra 
pessoa jurídica com fins lucrativos, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite 
de que trata o inciso II do caput; 
..................................................................... 
 
XII - que tenha filial, sucursal, agência ou representação no exterior. 
..................................................................... 
 
§ 19. Para fins do disposto nesta Lei Complementar, devem ser consideradas todas as 
atividades econômicas exercidas, as receitas brutas auferidas e os débitos tributários 
das entidades de que trata o caput e o art. 18-A, ainda que em incrições cadastrais 
distintas ou na qualidade de contribuinte individual, em um mesmo ano-
calendário.”(NR) 
 
“Art. 12. .......................................................................................................................... 
 
§ 1º O Simples Nacional deve observar os princípios da simplicidade, da transparência, 
da justiça tributária, da cooperação e integração das administrações tributárias da 
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e da defesa do meio 
ambiente. 
 
§ 2º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios exercerão a administração 
tributária do Simples Nacional de forma integrada, nos termos e limites estabelecidos 
pela Constituição Federal e por esta Lei Complementar.”(NR) 
 
“Art. 13. ......................................................................................................................... 
 

196 
 



   
 

..................................................................... 
 
§ 9º As informações prestadas pelo sujeito passivo nos termos deste artigo possuem 
caráter declaratório, constituindo confissão do valor devido dos impostos e 
contribuições consignados no documento único de arrecadação.” 
 
“Art. 17. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
II - cujo titular ou sócio seja domiciliado no exterior; 
..................................................................... 
 
XV - que realize atividade de locação de imóveis próprios; 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 25. As informações relativas aos fatos geradores do Simples Nacional deverão 
ser prestadas pela microempresa ou empresa de pequeno porte optante no mês 
subsequente ao de sua ocorrência, no prazo estabelecido para o pagamentos dos 
respectivos tributos, no sistema eletrônico de cálculo de que trata o § 15 do art. 18, 
mediante declaração simplificada transmitida à Secretaria Especial da Receita Federal 
do Brasil, observado modelo aprovado pelo CGSN. 
 
§ 1º As informações da declaração referida no caput têm caráter declaratório, 
constituindo confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência dos 
tributos e contribuições que não tenham sido recolhidos resultantes das informações 
nela prestadas. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 25-A. Os dados dos documentos fiscais e declarações de qualquer espécie serão 
compartilhados entre as administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios, na forma estabelecida pelo CGSN.”(NR) 
 
“Art. 25-B. O MEI, definido no art. 18-A, deverá apresentar anualmente à Secretaria 
Especial da Receita Federal do Brasil declaração única e simplificada de informações 
socioeconômicas e fiscais, observados prazo e modelo aprovados pelo CGSN. 
 
Parágrafo único. As informações da declaração referida no caput têm caráter 
declaratório, constituindo confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente para a 
exigência dos tributos e contribuições que não tenham sido recolhidos resultantes das 
informações nela prestadas.”(NR) 
 
“Art. 26. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
II - manter em boa ordem e guarda os documentos que fundamentaram a apuração dos 
impostos e contribuições devidos e o cumprimento das obrigações acessórias a que se 
referem os arts. 25 e 25-B desta Lei Complementar enquanto não decorrido o prazo 
decadencial e não prescritas eventuais ações que lhes sejam pertinentes. 
..................................................................... 
 

197 
 



   
 

§ 3º A exigência das declarações a que se referem os arts. 25 e 25-B não desobriga a 
prestação de informações relativas a terceiros. 
 
§ 4º-A. ............................................................................................................................. 
..................................................................... 
 
II - disponibilização por parte da administração tributária estipulante de programa 
gratuito para uso da empresa optante. 
......................................................................................................................................... 
 
§ 12-A. A escrituração fiscal, nos termos do § 4º-A, acarreta a dispensa de prestação 
da informação prevista no § 12. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 38-A. ...................................................................................................................... 
 
I - de 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, a partir do dia seguinte ao 
término do prazo originalmente fixado para a entrega da declaração, incidentes sobre 
o montante dos impostos e contribuições decorrentes das informações prestadas no 
sistema eletrônico de cálculo de que trata o § 15 do art. 18, ainda que integralmente 
pago, no caso de ausência de prestação de informações ou sua efetuação após o prazo, 
limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no § 2º; e 
......................................................................................................................................... 
 
§ 1º Para fins de aplicação da multa prevista no inciso I do caput, será considerado 
como termo inicial o dia seguinte ao término do prazo originalmente fixado para a 
entrega da declaração e como termo final a data da efetiva prestação ou, no caso de 
não prestação, da lavratura do auto de infração. 
......................................................................................................................................... 
 
§ 3º Observado o disposto no § 2º, as multas serão reduzidas: 
 
I - à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de qualquer 
procedimento de ofício; 
 
II - a 75% (setenta e cinco por cento), caso haja apresentação da declaração no prazo 
fixado em intimação. 
......................................................................................................................................... 
 
§ 5º Considerar-se-á não entregue a declaração que não atender às especificações 
técnicas estabelecidas pelo CGSN. 
 
§ 6º Na hipótese prevista no § 5º, o sujeito passivo será intimado a apresentar nova 
declaração, no prazo de 10 (dez) dias, contado da ciência da intimação, e sujeitar-se-á 
à multa prevista no inciso I do caput, observado o disposto nos §§ 1º e 2º.”(NR) 
 
“Art. 41. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 
 

198 
 



   
 

§ 4º Aplica-se o disposto neste artigo aos impostos e contribuições que não tenham 
sido recolhidos resultantes das informações prestadas nas declarações a que se referem 
os arts. 25 e 25-B. 
..................................................................... 
 
§ 5º .................................................................................................................................. 
..................................................................... 
 
VI - o crédito tributario relativo ao IBS.”(NR) 

 
Art. 478. A Lei Complementar nº 123, de 2006, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 3º ............................................................................................................................ 
..................................................................... 
 
§ 1º-A. A receita bruta de que trata o § 1º também compreende as receitas com 
operações com bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou com serviços. 
..................................................................... 
 
§ 11. Na hipótese de excesso do limite previsto no art. 13-A, caso a receita bruta 
auferida pela empresa durante o ano-calendário de início de atividade ultrapasse 1/12 
(um doze avos) do limite estabelecido multiplicado pelo número de meses de 
funcionamento nesse período, a empresa não poderá recolher o ICMS, o ISS,o IBS e 
a CBS na forma do Simples Nacional, com efeitos retroativos ao início de suas 
atividades.  
..................................................................... 
 
§ 13. O impedimento de que trata o § 11 não retroagirá ao início das atividades se o 
excesso verificado em relação à receita bruta não for superior a 20% (vinte por cento) 
do limite referido naquele parágrafo, hipótese em que os efeitos do impedimento 
ocorrerão no ano-calendário subsequente.  
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 13. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
IX - Imposto sobre Bens e Serviços - IBS; 
 
X - Contribuição Social sobre Bens e Serviços - CBS. 
 
§ 1º .................................................................................................................................. 
..................................................................... 
 
XII-A - IBS e CBS incidentes sobre a importação de bens materiais ou imateriais, 
inclusive direitos, ou de serviços;  
..................................................................... 
 
XIV-A - Imposto Seletivo – IS sobre produção, extração, comercialização ou 
importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente; 
..................................................................... 

199 
 



   
 

 
§ 10. É facultado ao optante pelo Simples Nacional apurar e recolher o IBS e a CBS 
de acordo com suas respectivas legislações de regência, hipótese em que as parcelas a 
eles relativas não serão cobradas pelo regime único. 
 
§ 11.  A faculdade de que trata o § 10 será exercida na forma regulamentada pelo 
CGSN, sendo irretratável para todo o ano-calendário.”(NR) 
 
“Art. 13-A. Para efeito de recolhimento do ICMS, do ISS e do IBS no Simples 
Nacional, o limite máximo de que trata o inciso II do caput do art. 3º será de 
R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais), observado o disposto nos §§ 9º 
a 15 do mesmo artigo, e nos §§ 17 e 17-A do art. 18.”(NR) 
 
“Art. 18. .......................................................................................................................... 
 
§ 1º Para fins de determinação da alíquota nominal, o sujeito passivo utilizará a receita 
bruta acumulada nos doze meses antecedentes ao mês anterior ao do período de 
apuração. 
 
§ 1º-A. ............................................................................................................................ 
 
I - RBT12: receita bruta acumulada nos doze meses antecedentes ao mês anterior ao 
do período de apuração; 
..................................................................... 
 
§ 3º Sobre a receita bruta auferida no mês incidirá a alíquota efetiva determinada na 
forma do caput e dos §§ 1º, 1º-A e 2º. 
 
§ 4º .................................................................................................................................. 
 
I - revenda de mercadorias e da venda de mercadorias industrializadas pelo 
contribuinte, que serão tributadas na forma do Anexo I desta Lei Complementar, 
observado o inciso II;  
 
II - venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte sujeitas ao IPI mantido 
nos termos da alínea 'a)' do inciso III do art. 126 do Ato das Disposições 
Constitucionais Transitórias da Constituição Federal, de 1988, que serão tributadas na 
forma do Anexo II desta Lei Complementar; 
..................................................................... 
 
§ 5º As atividades industriais serão tributadas na forma do Anexo I desta Lei 
Complementar, ressalvada a venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte 
sujeitas ao IPI mantido nos termos da alínea 'a)' do inciso III do art. 126 do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal, de 1988, que serão 
tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar.  
..................................................................... 
 
§ 10. Na hipótese do § 7º, a sociedade de propósito específico de que trata o art. 56 
desta Lei Complementar ou a empresa comercial exportadora não poderão deduzir do 
montante devido qualquer valor a título de crédito de IPI, Contribuição para o 

200 
 



   
 

PIS/Pasep, Cofins, IBS e CBS, decorrente da aquisição das mercadorias e serviços 
objeto da incidência. 
..................................................................... 
 
§ 14. Observado o disposto no § 14-A, a redução no montante a ser recolhido no 
Simples Nacional relativo aos valores das receitas decorrentes da exportação de que 
trata o inciso IV do § 4º-A deste artigo também corresponderá às alíquotas efetivas 
relativas à Cofins, à Contribuição para o PIS/Pasep, ao ICMS e ao ISS, apuradas com 
base nos Anexos I a V desta Lei Complementar. 
 
§ 14-A. A redução no montante a ser recolhido no Simples Nacional relativo aos 
valores das receitas decorrentes da exportação de que trata o inciso IV do § 4º-A deste 
artigo corresponderá às alíquotas efetivas relativas ao IPI, ao IBS e à CBS, apuradas 
com base nos Anexos I a V desta Lei Complementar. 
..................................................................... 
 
§ 17. Observado o disposto no § 17-B, na hipótese do § 13 do art. 3º, a parcela de 
receita bruta que exceder o montante determinado no § 11 daquele artigo estará sujeita, 
em relação aos percentuais aplicáveis ao ICMS e ao ISS, às alíquotas máximas 
correspondentes a essas faixas previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar, 
proporcionalmente, conforme o caso.  
..................................................................... 
 
§ 17-B. Na hipótese do § 13 do art. 3º, a parcela de receita bruta que exceder o 
montante determinado no § 11 daquele artigo estará sujeita, em relação aos percentuais 
aplicáveis ao IBS e à CBS, às alíquotas máximas correspondentes a essas faixas 
previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar, proporcionalmente, conforme o 
caso. 
 
§ 17-C. O disposto no § 17-B aplica-se, ainda, à hipótese de que trata o art. 13-A, a 
partir do mês em que ocorrer o excesso do limite da receita bruta anual e até o mês 
anterior aos efeitos do impedimento. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 18-A. ...................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
§ 3º .................................................................................................................................. 
..................................................................... 
 
IV - a opção pelo enquadramento como Microempreendedor Individual importa opção 
pelo recolhimento: 
 
a) da contribuição referida no inciso X do § 1º do art. 13 desta Lei Complementar na 
forma prevista no § 2º do art. 21 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991; 
 
b) do ICMS, do ISS, do IBS e da CBS nos valores fixos previstos no inciso V deste 
parágrafo; 
 

201 
 



   
 

V - o MEI, com receita bruta anual igual ou inferior a R$ 81.000,00 (oitenta e um mil 
reais), recolherá, na forma regulamentada pelo Comitê Gestor, valor mensal 
correspondente à soma das seguintes parcelas: 
..................................................................... 
 
d) IBS e CBS nos valores discriminados no Anexo VII desta Lei Complementar; 
 
e) ICMS e ISS os valores discriminados no Anexo VII desta Lei Complementar; 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 22. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
IV - CGIBS, do valor correspondente ao IBS, nos termos da Lei Complementar de que 
trata o art. 156-A da Constituição Federal, observado o seguinte critério de repartição 
do imposto entre os estados e os municípios: 
 
a) para os anos de 2027 e 2028, serão distribuídos 50% (cinquenta por cento) aos 
Estados e 50% (cinquenta por cento) aos Municípios; e 
 
b) a partir de 2029, serão distribuídos aos Estados e aos Municípios na mesma 
proporção existente entre as alíquotas de referência estadual e municipal e soma destas 
alíquotas de referência.”(NR) 
 
“Art. 23. .......................................................................................................................... 
 
§ 1º As pessoas jurídicas e aquelas a elas equiparadas pela legislação tributária não 
optantes pelo Simples Nacional terão direito a crédito correspondente ao ICMS, ao 
IBS e à CBS incidentes sobre as suas aquisições de bens materiais ou imateriais, 
inclusive direitos, e de serviços de microempresa ou empresa de pequeno porte optante 
pelo Simples Nacional, em montante equivalente ao cobrado por meio desse regime 
único.  
 
§ 2º A alíquota aplicável ao cálculo do crédito de que trata o § 1º deverá ser informada 
no documento fiscal e corresponderá aos percentuais de ICMS, IBS e CBS previstos 
nos Anexos I a V desta Lei Complementar para a faixa de receita bruta a que a 
microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no segundo mês anterior 
ao da operação. 
 
§ 3º Na hipótese de a operação ocorrer no mês de início de atividades da microempresa 
ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, a alíquota aplicável ao 
cálculo do crédito de que trata o § 1º corresponderá aos percentuais de ICMS, IBS e 
CBS referentes à menor alíquota prevista nos Anexos I a V desta Lei Complementar.  
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 26. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
§ 1º O MEI fará a comprovação da receita bruta mediante apresentação do registro de 
vendas ou de prestação de serviços na forma estabelecida pelo CGSN. 

202 
 



   
 

..................................................................... 
 
§ 6º .................................................................................................................................. 
..................................................................... 
 
II - será obrigatória a emissão de documento fiscal nas vendas e nas prestações de 
serviços realizadas pelo MEI. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 31. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
§ 3º O CGSN regulamentará os procedimentos relativos ao impedimento de recolher 
o ICMS, o ISS,o IBS e a CBS na forma do Simples Nacional, em face da ultrapassagem 
do limite estabelecido na forma do art. 13-A.”(NR) 
 
“Art. 32. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
§ 3º Aplica-se o disposto no caput e no § 1º em relação ao ICMS, ao ISS, ao IBS e à 
CBS à empresa impedida de recolher esses impostos na forma do Simples Nacional, 
em face da ultrapassagem do limite a que se refere o art. 13-A.”(NR) 

 
Art. 479. A Lei Complementar nº 123, de 2006, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 18-A. ...................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
§ 4º-B. O CGSN determinará as atividades autorizadas a optar pela sistemática de 
recolhimento de que trata este artigo, de forma a evitar a fragilização das relações de 
trabalho. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 

Art. 480. Os Anexos I a V da Lei Complementar nº 123, de 2006, passam a vigorar com a redação 
dos Anexos XIX a XXIII desta Lei Complementar. 
 
Art. 481. A Lei Complementar nº 123, de 2006, passa a vigorar acrescida do Anexo VII constante 
do Anexo XXIV desta Lei Complementar. 
 
Art. 482. A Lei nº 11.488, de 2007, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 38. É concedida isenção do Imposto de Importação, do Imposto sobre Produtos 
Industrializados e da CIDE-Combustíveis, nos termos, limites e condições 
estabelecidos em regulamento, incidentes na importação de: 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 483. A Lei nº 11.508, de 20 de julho de 2007, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 6º-A. ...................................................................................................................... 
..................................................................... 

203 
 



   
 

 
§ 4º .................................................................................................................................. 
 
I - contribuinte, nas operações de importação, em relação ao IPI e ao Imposto de 
Importação; 
..................................................................... 
 
§ 7º .................................................................................................................................. 
 
I - alíquota 0% (zero por cento), decorrido o prazo de 2 (dois) anos, contado da data 
de ocorrência do fato gerador, na hipótese do IPI; e 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 6º-B........................................................................................................................ 
..................................................................... 
 
§ 2º.................................................................................................................................. 
 
I - alíquota 0% (zero por cento), na hipótese do IPI; e 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 484. A Lei nº 11.898, de 8 de janeiro de 2009, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 10. Os impostos e contribuições federais devidos pelo optante pelo Regime de 
que trata o art. 1º desta Lei serão calculados pela aplicação da alíquota única de 33% 
(trinta e três cento) sobre o preço de aquisição das mercadorias importadas, à vista da 
fatura comercial ou documento de efeito equivalente, observados os valores de 
referência mínimos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, sem 
prejuízo do disposto no § 3º do art. 9º desta Lei. 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 485. A Lei nº 11.945, de 4 de junho de 2009, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 12. A aquisição no mercado interno ou a importação, de forma combinada ou 
não, de mercadoria para emprego ou consumo na industrialização de produto a ser 
exportado poderá ser realizada com suspensão do Imposto de Importação e do Imposto 
sobre Produtos Industrializados – IPI.  
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 486. A Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 30............................................................................................................................ 
..................................................................... 
 
§ 7º À pessoa jurídica beneficiária do Retaero não se aplica o disposto na alínea b do 
inciso I do § 1º do art. 29 da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 31. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 

204 
 



   
 

 
§3º ................................................................................................................................... 
 
I - de contribuinte, em relação ao IPI incidente no desembaraço aduaneiro de 
importação; 
 
II - de responsável, em relação ao IPI. 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 487. A Lei nº 12.350, de 20 de dezembro de 2010, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 30. As subvenções governamentais de que tratam o art. 19 da Lei nº 10.973, de 
2 de dezembro de 2004, e o art. 21 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, não 
serão computadas para fins de determinação da base de cálculo do Imposto sobre a 
Renda da Pessoa Jurídica – IRPJ e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – 
CSLL, desde que tenham atendido aos requisitos estabelecidos na legislação específica 
e realizadas as contrapartidas assumidas pela empresa beneficiária. 
 
§ 1º O emprego dos recursos decorrentes das subvenções governamentais de que trata 
o caput não constituirá despesas ou custos para fins de determinação da base de 
cálculo do IRPJ e da CSLL. 
 
“Art. 31. A aquisição no mercado interno ou a importação, de forma combinada ou 
não, de mercadoria equivalente à empregada ou consumida na industrialização de 
produto exportado poderá ser realizada com isenção do Imposto de Importação e com 
redução a zero do IPI. 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 488. A Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 16-E. ………………...............……………......…………................................... 
 
I - de contribuinte, em relação ao IPI vinculado à importação e ao Imposto de 
Importação; 
 
II - de responsável, em relação ao IPI. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 

Art. 489. A Lei nº 12.598, de 21 de março de 2012, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 
“Art. 9º ............................................................................................................................ 
..................................................................... 
 
§ 3º .................................................................................................................................. 
 
I - de contribuinte, em relação ao IPI incidente no desembaraço aduaneiro de 
importação; e 
 
II - de responsável, em relação ao IPI. 
...............................................................................................................................”(NR) 

205 
 



   
 

 
Art. 490. A Lei nº 12.599, de 23 de março de 2012, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 14. .......................................................................................................................... 
.................................................................... 
 
§ 4º .................................................................................................................................. 
 
I - de contribuinte, em relação ao IPI incidente no desembaraço aduaneiro e ao Imposto 
de Importação; ou 
 
II - de responsável, em relação ao IPI de que trata o inciso III do caput. 
...............................................................................................................................”(NR) 

 
Art. 491. A Lei nº 12.715, de 17 de setembro de 2012, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

 
“Art. 18. .......................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
III - do IPI, do Imposto de Importação e da Contribuição de Intervenção no Domínio 
Econômico destinada a financiar o Programa de Estímulo à Interação Universidade-
Empresa para o Apoio à Inovação incidentes sobre: 
...............................................................................................................................”(NR) 
 
“Art. 20. .......................................................................................................................... 
 
Parágrafo único. .............................................................................................................. 
..................................................................... 
 
II - conter a expressão "Venda efetuada com suspensão da exigência do IPI", com a 
especificação do dispositivo legal correspondente e do número do atestado emitido 
pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação.”(NR) 
 
“Art. 23. .......................................................................................................................... 
 
Parágrafo único. .............................................................................................................. 
 
I - contribuinte, em relação ao IPI vinculado à importação; ou 
 
II - responsável, em relação ao IPI e à Contribuição de Intervenção no Domínio 
Econômico destinada a financiar o Programa de Estímulo à Interação Universidade-
Empresa para o Apoio à Inovação.”(NR) 
 

Art. 492. A Lei nº 13.097, de 19 de janeiro de 2015, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 
“Art. 14. Observado o disposto nesta Lei, serão exigidos na forma da legislação 
aplicável à generalidade das pessoas jurídicas o Imposto sobre Produtos 
Industrializados - IPI devido pelos importadores e pelas pessoas jurídicas que 
procedam à industrialização e comercialização dos produtos classificados nos 

206 
 



   
 

seguintes códigos da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados 
- Tipi, aprovada pelo Decreto nº 7.660, de 23 de dezembro de 2011 : 
.............................................................................................................................. ”(NR) 
 
“Art. 33. Ficam estabelecidos valores mínimos do IPI em função da classificação fiscal 
na Tipi, do tipo de produto e da capacidade do recipiente, conforme Anexo I desta Lei. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 

Art. 493. A Lei nº 13.586, de 28 de dezembro de 2017, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 
“Art. 6º  ........................................................................................................................... 
..................................................................... 
 
§ 2º .................................................................................................................................. 
 
I - dos tributos federais incidentes na importação a que se referem os incisos I e II do 
§ 1º deste artigo; ou 
 
II - do tributo federal a que se refere o inciso II do § 1º deste artigo. 
..................................................................... 
 
§ 8º A aquisição do produto final de que trata este artigo será realizada com suspensão 
do pagamento do Imposto sobre Produtos Industrializados. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 

Art. 494. A Lei nº 14.148, de 3 de maio de 2021, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 
“Art. 4º............................................................................................................................ 
..................................................................... 
 
§ 3º Fica dispensada a retenção do IRPJ e da CSLL quando o pagamento ou o crédito 
referir-se a receitas desoneradas na forma deste artigo. 
...............................................................................................................................”(NR) 
 

Art. 495. A Lei nº 14.789, de 29 de dezembro de 2023, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 
“Art. 11. O valor do crédito fiscal não será computado na base de cálculo do IRPJ e da 
CSLL.” (NR) 
 
“Art. 17. O disposto nesta Lei não impedirá a fruição de incentivos fiscais federais 
relativos ao IRPJ e à CSLL concedidos por lei específica, inclusive os benefícios 
concedidos à Zona Franca de Manaus e às áreas de atuação da Superintendência do 
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e da Superintendência do Desenvolvimento 
da Amazônia (Sudam).”(NR) 
 

Art. 496. Ficam revogados na data de publicação desta Lei Complementar: 
 
I - os incisos III e IV do art. 8º da Lei nº 11.096, de 2005; e 
 
II - os seguintes dispositivos da Lei Complementar nº 123, de 2006: 

207 
 



   
 

 
a) o inciso VII do § 1º do art. 13; 
 
b) o § 15-A do art. 18; 
 
c) os §§ 2º a 5º do art. 25; 
 
d) o art. 38; e 
 
e) os incisos I e II do § 4º do art. 41. 
 
Art. 497. Ficam revogados a partir de 1º de janeiro de 2027: 
 
I - a alínea “b” do caput do art. 3º da Lei Complementar nº 7, de 7 de setembro de 1970; 
 
II - o art. 1º da Lei Complementar nº 17, de 12 de dezembro de 1973; 
 
III - os seguintes dispositivos da Lei Complementar nº 70, de 30 de dezembro de 1991: 
 
a) os arts. 1º a 6º; e 
 
b) os arts. 9º e 10; 
 
IV - a Lei nº 9.363, de 13 de dezembro de 1996;  
 
V - os seguintes dispositivos da Lei nº 9.430, de 1996:  
 
a) os §§ 7 e 8º do art. 64; e 
 
b) o art. 66;  
 
VI - os arts. 53 e 54 da Lei nº 9.532, de 10 de 1997; 
 
VII - os arts. 11-A a 11-C da Lei nº 9.440, de 1997; 
 
VIII - os arts. 1º a 4º da Lei nº 9.701, de 17 de novembro de 1998; 
 
IX - os seguintes dispositivos da Lei nº 9.715, de 25 de novembro de 1998: 
 
a) do art. 2º: 
 
1. o inciso I do caput; e  
 
2. os §§ 1º e 2º;  
 
b) o art. 3º; 
 
c) os arts. 5º e 6º;  
 
d) os incisos I e II do caput do art. 8º; e  

208 
 



   
 

 
e) o art. 13; 
 
X - os arts. 2º a 8º-B da Lei nº 9.718, de 1998; 
 
XI - a Lei nº 10.147, de 2000; 
 
XII - os seguintes dispositivos da Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001: 
 
a) o art. 1º; 
 
b) os arts. 4º e 5º; 
 
c) os arts. 12 a 18; 
 
d) o art. 20; 
 
e) os arts. 42 e 43; e  
 
f) o art. 81; 
 
XIII - a Lei nº 10.276, de 10 de setembro de 2001; 
 
XIV - a Lei nº 10.312, de 27 de novembro de 2001; 
 
XV - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.336, de 19 de dezembro de 2001: 
 
a) o art. 8º; e 
 
b) o art. 14; 
 
XVI - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.485, de 2002:  
 
a) os arts. 1º a 3º; e 
 
b) os art. 5º e 6º; 
 
XVII - os arts. 2º e 3º da Lei nº 10.560, de 13 de novembro de 2002; 
 
XVIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.637, de 2002:  
 
a) os arts. 1º a 5º-A; 
 
b) os arts. 7º e 8º; 
 
c) os arts. 10 a 12; 
 
d) o art. 32; e 
 
e) o art. 47; 

209 
 



   
 

 
XIX - a Lei nº 10.676, de 22 de maio de 2003; 
 
XX - os arts. 17 e 18 da Lei nº 10.684, de 30 de maio de 2003; 
 
XXI - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.833, de 2003:  
 
a) os arts. 1º a 16; 
 
b) o art. 25; 
 
c) o § 1º do art. 31; 
 
d) os arts. 49 e 50; 
 
e) o art. 52; 
 
f) o art. 55; 
 
g) os arts. 57 e 58; e 
 
h) o art. 91; 
 
XXII - o § 4º do art. 5º da Lei nº 10.848, de 15 de março de 2004;  
 
XXIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.865, de 2004:  
 
a) os arts. 1º a 20; 
 
b) os arts. 22 e 23; 
 
c) os arts. 27 a 31; 
 
d) o art. 34; 
 
e) os arts. 36 a 38; 
 
f) o art. 40 e 40-A; e 
 
g) o art. 42; 
 
XXIV - o art. 4º da Lei nº 10.892, de 13 de julho de 2004; 
 
XXV - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.925, de 23 de julho de 2004: 
 
a) o art. 1º; 
 
b) os arts. 7º a 9º-A; e  
 
c) os arts. 13 a 15; 

210 
 



   
 

 
XXVI - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.931, de 2004:  
 
a) os incisos II e IV do caput do art. 4º; e  
 
b) do art. 8º: 
 
1. os incisos I e II do caput; e  
 
2. os incisos I e II do parágrafo único; 
 
XXVII - os arts. 2º a 5º da Lei nº 10.996, de 15 de dezembro de 2004:  
 
XXVIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.033, de 2004:  
 
a) o § 2º do art. 14; e  
 
b) o art. 17; 
 
XXIX - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.051, de 2004:  
 
a) o art. 2º; 
 
b) os arts. 7º a 10; e 
 
c) os arts. 30 e 30-A; 
 
XXX - o inciso II do § 3º e o § 12 do art. 6º da Lei nº 11.079, de 2004; 
 
XXXI - o inciso I do art. 50-A da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005; 
 
XXXII - os incisos III e IV do caput do art. 8º da Lei nº 11.096, de 2005;  
 
XXXIII - da Lei nº 11.116, de 18 de maio de 2005:  
 
a) arts. 3º a 9º; e 
 
b) o art. 16; 
 
XXXIV - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.196, de 2005: 
 
a) o arts. 4º a 6º; 
 
b) os §§ 1º, 3º e 5º do art. 8º; 
 
c) o art. 9º; 
 
d) os arts. 12 a 16; 
 
e) os arts. 28 a 30; 

211 
 



   
 

 
f) do art. 31: 
 
1. o inciso II do caput; e  
 
2. o § 7º; 
 
g) os arts. 41 a 51; 
 
h) os arts. 55 a 59; 
 
i) os arts. 62 a 65; 
 
j) o art. 109; e 
 
k) o § 4º do art. 110; 
 
XXXV - o art. 10 da Lei nº 11.371, de 28 de novembro de 2006; 
 
XXXVI - os seguintes dispositivos da Lei Complementar nº 123, de 2006: 
 
a) os incisos IV e V do art. 13; 
 
b) o parágrafo único do art. 22; 
 
c) o inciso IV do § 4ºdo art. 23; 
 
d) as alíneas b e c do inciso V do § 3º do art. 18-A; e 
 
e) os arts. 19 e 20; 
 
XXXVII - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.484, de 31 de maio de 2007: 
 
a) os incisos I e II do caput do art. 3º;  
 
b) a Seção II à Seção V do Capítulo II; 
 
c) o inciso I do § 2º do art. 4º-B; e 
 
d) o art. 21; 
 
XXXVIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.488, de 2007:  
 
a) os incisos I e II do caput do art. 3º; e 
 
b) os incisos I e II do caput do art. 4º; 
 
c) o art. 6º; 
 
XXXIX - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.508, de 2007: 

212 
 



   
 

 
a) os incisos III a VI do caput do art. 6º-A; 
 
b) os incisos III a VI do caput do art. 6º-B; 
 
c) o art. 6º-D; e 
 
d) o inciso II do art. 6º-H; 
 
XL - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.727, de 23 de junho de 2008: 
 
a) os arts. 5º a 7º; 
 
b) os arts. 9 a 12;  
 
c) os arts. 14 a 16; 
 
d) os arts. 24 e 25; e  
 
e) o art. 33; 
 
XLI - os arts. 1º e 2º da Lei nº 11.774, de 17 de setembro de 2008; 
 
XLII - a Lei nº 11.828, de 20 de novembro de 2008; 
 
XLIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.898, de 2009:  
 
a) os incisos III e IV do caput do art. 9º; e  
 
b) os incisos III e IV do § 1º do art. 10; 
 
XLIV - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.945, de 2009:  
 
a) o § 2º do art. 1º; 
 
b) o art. 5º; 
 
c) o inciso II do § 1º do art. 12; 
 
d) o art. 12-A; e  
 
e) o art. 22; 
 
XLV - o art. 4º da Lei nº 12.024, de 27 de agosto de 2009; 
 
XLVI - os arts. 32 a 37 da Lei nº 12.058, de 13 de outubro de 2009; 
 
XLVII - o art. 4º da Lei nº 12.096, de 24 de novembro de 2009;  
 
XLVIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.249, de 2010:  

213 
 



   
 

 
a) os arts. 1º a 14; 
 
b) o § 8º do art. 30;  
 
c) do art. 31: 
 
1. os incisos I e II do caput; e  
 
2. o inciso I do § 1º; e  
 
d) o art. 32; 
 
XLIX - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.350, de 2010: 
 
a) os arts. 1º a 29; 
 
b) o inciso II do § 2º do art. 30; 
 
c) o § 2º do art. 31; e  
 
d) os arts. 54 a 57; 
 
L - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.431, de 2011:  
 
a) os arts. 16-A a 16-C; e 
 
b) o art. 51; 
 
LI - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.546, de 2011:  
 
a) os arts. 1º a 3º; e 
 
b) os arts. 47-A e 47-B; 
 
LII - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.598, de 2012:  
 
a) do art. 9º: 
 
1. os incisos I e II do caput; e  
 
2. o inciso I do § 1º; 
 
b) o art. 9º-A; e  
 
c) o art. 10; 
 
LIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.599, de 2012:  
 
a) os arts. 5º a 7º-A; e  

214 
 



   
 

 
b) do art. 14: 
 
1. os incisos I e II do caput; e 
 
2. o § 1º; 
 
LIV - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.715, de 2012: 
 
a) o inciso II do caput do art. 18;  
 
b) os arts. 24 a 33; e 
 
c) o art. 76; 
 
LV - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.794, de 2 de abril de 2013: 
 
a) os arts. 5º a 11; e  
 
b) os arts. 14 a 17; 
 
LVI - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.839, de 9 de julho de 2013: 
 
a) o art. 2º; e 
 
b) o art. 8º; 
 
LVII - os arts. 1º a 3º da Lei nº 12.859, de 10 de setembro de 2013; 
 
LVIII - a Lei nº 12.860, de 11 de setembro de 2013; 
 
LIX - os arts. 29 a 32 da Lei nº 12.865, de 9 de outubro de 2013; 
 
LX - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.973, de 2014: 
 
a) os arts. 56 e 57; e 
 
b) o § 2º do art. 69; 
 
LXI - os seguintes dispositivos da Lei nº 13.043, de 13 de novembro de 2014: 
 
a) a Seção VI do Capítulo I; 
 
b) a Seção XVI do Capítulo I; e 
 
c) o parágrafo único do art. 97; 
 
LXII - os seguintes dispositivos da Lei nº 13.097, de 2015: 
 
a) os arts. 24 a 32; 

215 
 



   
 

 
b) o art. 34; 
 
c) o art. 36;  
 
d) o art. 147; e 
 
e) o art. 153; 
 
LXIII - o art. 8º da Lei nº 13.169, de 6 de outubro de 2015;  
 
LXIV - os seguintes dispositivos da Lei nº 13.586, de 2017:  
 
a) do art. 5º: 
 
1. os incisos III e IV do § 1º; e  
 
2. o § 5º; e 
 
b) do art. 6º: 
 
1. os incisos III a VI do § 1º;  
 
2. o inciso I do § 3º; e  
 
3. o inciso I do § 9º; 
 
LXV - o inciso II do §12 do art. 11 da Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020; 
 
LXVI - os incisos I e II do caput do art. 4º da Lei nº 14.148, de 2021; 
 
LXVII - os arts. 31 e 32 da Lei nº 14.193, de 6 de agosto de 2021; 
 
LXVIII - os incisos III e IV do art. 13 da Lei nº 14.301, de 7 de janeiro de 2022; 
 
LXIX - o art. 4º da Lei nº 14.374, de 21 de junho de 2022; 
 
LXX - os arts. 9º a 9º-B da Lei Complementar nº 192, de 11 de março de 2022; e 
 
LXXI - os arts. 2º a 5º da Lei nº 14.592, de 30 de maio de 2023. 
 
Art. 498. Ficam revogados a partir de 1º de janeiro de 2033: 
 
I - o Decreto-lei nº 406, de 31 de dezembro de 1968;  
 
II - os seguintes dispositivos da Lei Complementar nº 24, de 7 de janeiro de 1975: 
 
a) os arts. 1º a 12; e  
 
b) os arts. 14 a 16; 

216 
 



   
 

 
III - a Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996; 
 
IV - a Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003; 
 
V - os seguintes dispositivos da Lei Complementar nº 123, de 2006: 
 
a) os incisos VII e VIII e os parágrafos 17 e 17-A do art. 13; e 
 
b) o § 5º-E do art. 18. 
 
VI - a Lei Complementar nº 160, de 7 de agosto de 2017; e 
 
VII - a Lei Complementar nº 192, de 11 de março de 2022. 
 
Art. 499. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos: 
 
I - a partir de 1º de janeiro de 2025, em relação aos arts. 477, 480 e 481; 
 
II - a partir de 1º de janeiro de 2029, em relação aos arts. 429, 430, 432, § 1º, 444, 445 e 478; 
 
III - a partir de 1º de janeiro de 2033, em relação ao art. 479; 
 
IV - a partir de 1º de janeiro de 2026, em relação aos demais dispositivos.  
 
  

217 
 



   
 

ANEXOS 

 

ANEXO I - PRODUTOS DESTINADOS À ALIMENTAÇÃO HUMANA SUBMETIDOS 
À REDUÇÃO A ZERO DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS  

(EXCLUSIVE PRODUTOS HORTÍCOLAS, FRUTAS E OVOS, RELACIONADOS NO 
ANEXO XVI) 

 

ITEM DESCRIÇÃO DO PRODUTO 

1 Arroz das subposições 1006.2 e 1006.3 da NCM/SH;  

2 Leite fluido pasteurizado ou industrializado, na forma de ultrapasteurizado, leite em 
pó, integral, semidesnatado ou desnatado; e fórmulas infantis definidas por previsão 
legal específica; 

3 Manteiga do código 0405.10.00 da NCM/SH; 

4 Margarina do código 1517.10.00 da NCM/SH; 

5 Feijões dos códigos 0713.33.19, 0713.33.29, 0713.33.99 e 0713.35.90 da NCM/SH; 

6 Raízes e tubérculos da posição 07.14 da NCM/SH; 

7 Cocos da subposição 0801.1 da NCM/SH; 

8 Café da posição 09.01 e da subposição 2101.1, ambos da NCM/SH; 

9 Óleo de soja da posição 15.07 da NCM/SH; 

10 Farinha de mandioca classificada no código 1106.20.00 da NCM/SH; 

11 Farinha, grumos e sêmolas, de milho, dos códigos 1102.20.00 e 1103.13.00 da 
NCM; e grãos esmagados ou em flocos, de milho, classificados no código 
1104.19.00 da NCM/SH;  

12 Farinha de trigo do código 1101.00.10 da NCM/SH; 

13 Açúcar classificado nos códigos 1701.14.00 e 1701.99.00 da NCM/SH; 

14 Massas alimentícias da subposição 1902.1 da NCM/SH; 

15 Pão do tipo comum (contendo apenas farinha de cereais, fermento biológico, água e 
sal) classificado no código 1905.90.90 da NCM/SH. 

 

  

218 
 



   
 

ANEXO II - SERVIÇOS DE EDUCAÇÃO SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% DAS 
ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO DO SERVIÇO NBS 

1 Ensino Infantil, inclusive creche e pré-escola 1.2201.1 

2 Ensino Fundamental 1.2201.20.00 

3 Ensino Médio 1.2201.30.00 

4 Ensino Técnico de Nível Médio 1.2202.00.00 

5 Ensino para jovens e adultos destinado àqueles que não 1.2203 
tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino 
fundamental e médio na idade própria 

6 Ensino Superior, compreendendo os cursos e programas de 1.2204 
graduação, pós-graduação, de extensão e cursos sequenciais 

7 Ensino de sistemas linguísticos de natureza visual-motora e de 1.2205.13.00 
escrita tátil 

8 Ensino de línguas nativas de povos originários 1.2205.13.00 

9 Educação especial destinada a portadores de deficiência,  
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou 
superdotação, de modo isolado ou agregado a qualquer das 
etapas de educação tratadas neste anexo 

 

  

219 
 



   
 

ANEXO III - SERVIÇOS DE SAÚDE SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% DAS 
ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO DO SERVIÇO NBS 

1 Serviços cirúrgicos 1.2301.11.00 

2 Serviços ginecológicos e obstétricos 1.2301.12.00 

3 Serviços psiquiátricos 1.2301.13.00 

4 Serviços prestados em Unidades de Terapia Intensiva 1.2301.14.00 

5 Serviços de atendimento de urgência 1.2301.15.00 

6 Serviços hospitalares não classificados em subposições 1.2301.19.00 
anteriores 

7 Serviços de clínica médica 1.2301.21.00 

8 Serviços médicos especializados 1.2301.22.00 

9 Serviços odontológicos 1.2301.23.00 

10 Serviços de enfermagem 1.2301.91.00 

11 Serviços de fisioterapia 1.2301.92.00 

12 Serviços laboratoriais 1.2301.93.00 

13 Serviços de diagnóstico por imagem 1.2301.94.00 

14 Serviços de bancos de material biológico humano 1.2301.95.00 

15 Serviços de ambulância 1.2301.96.00 

16 Serviços de assistência ao parto e pós-parto 1.2301.97.00 

17 Serviços de psicologia 1.2301.98.00 

18 Serviços de vigilância sanitária 1.2301.99.00 

19 Serviços de epidemiologia 1.2301.99.00 

20 Serviços de vacinação 1.2301.99.00 

21 Serviços de fonoaudiologia 1.2301.99.00 

22 Serviços de nutrição 1.2301.99.00 

23 Serviços de optometria 1.2301.99.00 

24 Serviços de instrumentação cirúrgica 1.2301.99.00 

25 Serviços de biomedicina 1.2301.99.00 

26 Serviços farmacêuticos 1.2301.99.00 

27 Serviços de cuidado e assistência a idosos e pessoas com 1.2302 
deficiência em unidades de acolhimento 

 

  

220 
 



   
 

ANEXO IV - DISPOSITIVOS MÉDICOS SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% DAS 
ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO NCM/SH 

1 Bolsa para drenagem 3926.90.30 

2 Cateter balão para embolectomia arterial ou venosa 9018.39.22 

3 Cateter de termodiluição 9018.39.23 

Chapas e Filmes para raios-X, sensibilizados em uma 
4 3701.10.10 

face 

5 Cimento ortopédico com medicamento ou não 3006.40.20 

6 Clips para aneurisma 9018.90.95 

7 Clipe venoso 9018.90.95 

8 Coletor para unidade de drenagem externa 3926.90.40 

9 Conector completo com tampa 3917.40 

10 Conector em “Y” 3917.40 

Conjuntos de troca e concentrados polieletrolíticos para 
11 3004.90.99 

diálise 

12 Conjunto de circulação assistida – equipo cassete 9018.39.99 

13 Conjunto para autotransfusão 9018.90.10 

14 Conjunto para hidrocefalia de baixo perfil 9021.90.19 

15 Conjunto para hidrocefalia standard 9021.90.19 

16 Eletrodo endocárdico definitivo 9021.90.91 

17 Eletrodo epicárdico definitivo 9021.90.91 

18 Eletrodo para marcapasso temporário endocárdico 9021.90.91 

19 Eletrodo para marcapasso temporário epicárdico 9021.90.91 

20 Espaçador de tendão 9021.90.19 

Filmes especiais para raios-X sensibilizados em ambas 
21 3702.10.20 

as faces, em rolos 

Filmes especiais para raios-X sensibilizados em uma 
22 3702.10.10 

face, em rolos 

23 Filtro de linha arterial 8421.29.90 

24 Filtro de sangue arterial para recirculação 8421.29.90 

25 Filtro para cardioplegia 8421.29.90 

Categutes esterilizados, materiais esterilizados 

26 semelhantes para suturas cirúrgicas (incluindo os fios 3006.10 
absorvíveis esterilizados para cirurgia ou odontologia) e 
adesivos esterilizados para tecidos orgânicos, utilizados 

221 
 



   
 

em cirurgia para fechar ferimentos; laminárias 
esterilizadas; hemostáticos absorvíveis esterilizados para 
cirurgia ou odontologia; barreiras antiaderentes 
esterilizadas para cirurgia ou odontologia, absorvíveis ou 
não  

 

27 Hemoconcentrador para circulação extracorpórea 9018.90.40 

28 Hemodialisador capilar 8421.29.11 

29 Kit grampeador intraluminar Sap 9018.90.95 

30 Kit grampeador linear cortante 9018.90.95 

31 Kit grampeador linear cortante + duas cargas 9018.90.95 

32 Kit grampeador linear cortante + uma carga 9018.90.95 

33 Linhas arteriais 9018.39.99 

34 Marcapasso cardíaco câmara dupla 9021.50.00 

35 Marcapasso cardíaco multiprogramável com telemetria 9021.50.00 

Outras chapas e filmes para raios-X, sensibilizados nas 
36 3701.10.29 

duas faces 

Oxigenador de bolha com tubos para Circulação 
37 9018.90.99 

Extracorpórea 

Oxigenador de membrana com tubos para Circulação 
38 9018.90.99 

Extracorpórea 

39 Reservatório de cardiotomia 9018.90.99 

40 Reservatório para cardioplegia com tubo sem filtro 9018.90.99 

41 Rins artificiais 9018.90.40 

42 Shunt lombo-peritonal 9021.90.19 

43 Sonda para nutrição enteral 9018.39.21 

Substituto temporário de pele (biológica/sinética) (por 
44 3005.90.90 

cm2) 

45 Tela inorgânica grande (acima de 401 cm2) 9021.90.19 

46 Tela inorgânica média (101 a 400 cm2) 9021.90.19 

47 Tela inorgânica pequena (até 100 cm2) 9021.90.19 

48 Tubo de ventilação de teflon ou silicone 9021.90.19 

49 Válvula para hidrocefalia 9021.90.19 

50 Válvula para tratamento de ascite 9021.90.19 

51 Fonte de irídio–192 2844.43.90 

52 Stent vascular 9021.90.12 

53 Reprocessador de filtros utilizados em hemodiálise 8479.89.99 

222 
 



   
 

54 Grampos para kit grampeador linear cortante 9018.90.95 

Implantes osseointegráveis, na forma de parafuso, e seus 9021.29.00 
componentes manufaturados, tais como tampas de 
proteção, montadores, conjuntos, pilares (cicatrizador, 

55 
conector, de transferência ou temporário), cilindros, seus 9021.10.10 
acessórios, destinados a sustentar, amparar, acoplar ou 
fixar próteses dentárias 

56 Linhas venosas 9018.39.99 

57 Cardio-desfibrilador implantável 9021.90.11 

58 Espiral para embolização 9021.90.12 

59 Imunoglobulina anti-Rh 3002.12.21  

60 Outras imunoglobulinas séricas 3002.12.22 

61 Concentrado de fator VIII 3002.12.23 

Outras frações do sangue, exceto as preparadas como 
medicamentos, as imunoglobulinas séricas, o 

62 3002.10.29 
concentrado de fator VIII e a soroalbumina sob a forma 
de gel para preparação de reagentes de diagnóstico 

63 Reagentes de diagnóstico ou de laboratório 3822.1 

Reagentes destinados à determinação dos grupos ou dos 
64 3006.20.00 

fatores sanguíneos 

65 À base de somatoliberina 3006.30.21 

Reagentes de diagnóstico concebidos para serem 
66 administrados ao paciente, exceto à base de 3006.30.29 

somatoliberina 

67 Cimentos para obturação dentária 3006.40.11 

68 Produtos para obturação dentária, exceto cimentos 3006.40.12 

69 Cimentos para reconstituição óssea 3006.40.20 

Preparações em gel, concebidas para uso em medicina 
humana ou veterinária como lubrificante para certas 

70 partes do corpo em intervenções cirúrgicas ou exames 3006.70.00 
médicos ou como agente de ligação entre o corpo e os 
instrumentos médicos 

71 Bolsas para uso em colostomia, ileostomia e urostomia 3006.91.10 

 Equipamentos identificáveis para ostomia, exceto bolsas 
72 3006.91.90 

para uso em colostomia, ileostomia e urostomia 

Bolsas para uso em medicina (hemodiálise e usos 
73 3926.90.30 

semelhantes) 

Artigos exclusivamente de laboratório de análises 
74 3926.90.40 

clínicas 

223 
 



   
 

Acessórios de plástico do tipo utilizado em linhas de 
75 sangue para hemodiálise, tais como: obturadores, 3926.90.50 

incluídos os reguláveis (clamps), clipes e similares 

76 Luvas cirúrgicas e luvas de procedimento 4015.1 

77 Seringas, mesmo com agulhas 9018.31 

78 Agulhas tubulares de metal e agulhas para suturas 9018.32 

79 Agulhas, exceto as de metal e as para suturas 9018.39.10 

80 Sondas, cateteres e cânulas 9018.39.2 

81 Lancetas para vacinação e cautérios 9018.39.30 

Instrumentos semelhantes a seringas, a agulhas, a 
82 9018.39.9 

cateteres e a cânulas 

83 Brocas para odontologia 9018.49.1 

84 Limas 9018.49.20 

85 Grampos e clipes, seus aplicadores e extratores 9018.90.95 

Outros instrumentos e aparelhos para medicina, cirurgia 
86 9018.39.99 

e odontologia  

Mesas de operação e para exames, camas hospitalares e 
9402.90 

87 de uso clínico 

88 Fotocoagulador a laser 9018.20.10 

89 Bisturi elétrico 9018.90.21 

90 Aparelho de anestesia com monitor multiparâmetros      9018.90.99 

91 Autoclave 8419.81.10 

92 Retinógrafo 9018.50.90 

 

  

224 
 



   
 

ANEXO V - DISPOSITIVOS DE ACESSIBILIDADE PRÓPRIOS PARA PESSOAS COM 
DEFICIÊNCIA SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA 

CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO NCM/SH 

1 ACESSÓRIOS E ADAPTAÇÕES ESPECIAIS PARA SEREM INSTALADOS 
EM VEÍCULOS AUTOMOTORES PERTENCENTES OU QUE FOREM 
DESTINADOS A PESSOAS PORTADORAS DE DEFICIÊNCIA FÍSICA: 

1.1 Comando de embreagem manual, suas partes e acessórios  8708.99.10 

1.2 Comando de freio manual, suas partes e acessórios  8708.99.10 

1.3 Comando de acelerador manual, suas partes e acessórios 8708.99.10 

1.4 Inversão do pedal do acelerador, suas partes e acessórios 8708.99.10 

1.5 Prolongamento de pedais, suas partes e acessórios 8708.99.10 

1.6 Empunhadura, suas partes e acessórios 8708.29.99 

1.7 Servo acionadores de volante, suas partes e acessórios 8708.99.00 

1.8 Deslocamento de comandos do painel, suas partes e 8708.29.99 
acessórios 

1.9 Plataforma giratória para deslocamento giratório do assento 8708.29.99 
de veículo, suas partes e acessórios 

1.10 Trilho elétrico para deslocamento do assento dianteiro para 8708.29.99 
outra parte do interior do veículo, suas partes e acessórios 

1.11 Plataforma de elevação para cadeira de rodas, manual, 8428.90.90 
eletro-hidráulica ou eletromecânica 

1.12 Rampa para cadeira de rodas, suas partes e acessórios 8708.29.99 

1.13 Guincho para transportar cadeira de rodas 8425.31.10 

2 DESTINADOS A USO DE PESSOA PORTADORA DE  
DEFICIÊNCIA VISUAL: 

2.1 Bengala inteiriça, dobrável ou telescópica, com ponteira de 6602.00.00 
náilon 

2.2 Relógio em "braille", com sintetizador de voz e mostrador 9102.11.10, 
ampliado 9102.11.90 e 

9102.91.00 

2.3 Termômetro digital com sistema de voz 9025.19.90 

2.4 Calculadora digital com sistema de voz, com verbalização 8470.10.00 e 
dos ajustes de minutos e horas, tanto no modo horário, 8470.29.00 
como no modo alarme, e comunicação por voz dos dígitos 

 
de cálculo e resultados 

2.5 Agenda eletrônica com teclado em "braille", com ou sem 8543.70.99 
sintetizador de voz 

225 
 



   
 

2.6 Reglete para escrita em "braille" 9017.20.00 

2.7 "Display braille" e teclado em "Braille" para uso em 8471.60.90 
microcomputador, com sistema interativo para introdução e 
leitura de dados por meio de tabelas de caracteres "Braille" 

2.8 Máquina de escrever para escrita em "braille", manual ou 8472.90.99 
elétrica, com teclado de datilografia comum ou na 
formação "Braille" 

2.9 Impressora de caracteres em "braille" para uso com 8443.32.22 
microcomputadores, com sistema de folha solta ou dois 
lados da folha, com ou sem sistema de comando de voz ou 
sistema acústico 

2.10 Equipamento sintetizador para reprodução em voz de sinais 8471.80.00 
gerados por microcomputadores, permitindo a leitura de 
dados de arquivos, de uso interno ou externo, com padrão 
de protocolo SSIL de interface com "softwares" leitores de 
tela 

3 PRODUTOS DESTINADOS AO USO DE PESSOAS  
COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA: 

3.1 Aparelho telefônico com teclado alfanumérico e visor 8517.1 
luminoso, com ou sem impressora embutida, que permite 
converter sinais transmitidos por sistema telefônico em 
caracteres e símbolos 

3.2 Relógio despertador vibratório e/ou luminoso 9103.10.00 e 

9105.11.00 

3.3 Unidades de entrada de dados tipo mouse controláveis pelo 8471.60.53 
movimento dos olhos para deficientes 

 

  

226 
 



   
 

ANEXO VI - MEDICAMENTOS SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% DAS 
ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO NCM/SH 

1  ABATACEPTE 3002.15.90 

2  ABCIXIMABE 3002.15.90 

3  ACARBOSE 3004.90.59 

4  ACEBROFILINA 3004.49.90 

5  ACETATO DE ATOSIBANA 3004.90.79 

6  ACETATO DE BETAMETASONA + FOSFATO 3004.32.10 
DISSÓDICO DE BETAMETASONA 

7  ACETATO DE BUSSERRELINA 3004.39.17 

8  ACETATO DE CASPOFUNGINA 3004.20.99 

9  ACETATO DE CETRORRELIX 3004.39.99 

10  ACETATO DE CIPROTERONA + ETINILESTRADIOL 3004.39.39 

11  ACETATO DE CIPROTERONA + VALERATO DE 3004.39.39 
ESTRADIOL 

12  ACETATO DE CLORMADINONA + 3004.39.39 
ETINILESTRADIOL 

13  ACETATO DE DESMOPRESSINA 3004.39.29 

14  ACETATO DE DEXAMETASONA 3004.32.90 

15  ACETATO DE DEXAMETASONA + 3004.32.90 
CIANOCOBALAMINA + CLORIDRATO DE 
PIRIDOXINA + CLORIDRATO DE TIAMINA 

16  ACETATO DE DEXAMETASONA + FOSFATO 3004.32.90 
DISSÓDICO DE DEXAMETASONA 

17  ACETATO DE FLUDROCORTISONA 3004.32.90 

18  ACETATO DE FLUDROCORTISONA + CLORIDRATO 3004.20.69 
DE LIDOCAÍNA + NITROFURAL + SULFATO DE 
NEOMICINA + SULFATO DE POLIMIXINA B 

19  ACETATO DE GANIRRELIX 3004.39.99 

20  ACETATO DE GLATIRÂMER 3002.15.90 

21  ACETATO DE LANREOTIDA 3004.39.29 

22  ACETATO DE MEDROXIPROGESTERONA 3004.39.39 

23  ACETATO DE MEDROXIPROGESTERONA + 3004.39.39 
VALERATO DE ESTRADIOL 

24  ACETATO DE METILPREDNISOLONA 3004.32.90 

25  ACETATO DE NOMEGESTROL 3004.39.39 

227 
 



   
 

26  ACETATO DE NORETISTERONA 3004.39.39 

27  ACETATO DE NORETISTERONA + ESTRADIOL 3004.39.39 

28  ACETATO DE NORETISTERONA + ESTRADIOL 3004.39.39 
HEMIIDRATADO 

29  ACETATO DE NORETISTERONA + 3004.39.39 
ETINILESTRADIOL 

30  ACETATO DE PREDNISOLONA + GATIFLOXACINO 3004.32.10 

31  ACETATO DE TERIPARATIDA 3004.39.99 

32  ACETATO DE TERLIPRESSINA 3004.90.79 

33  ACETATO DE ZUCLOPENTIXOL 3004.90.79 

34  ACETAZOLAMIDA 3004.90.79 

35  ACICLOVIR 3004.90.69 

36  ACICLOVIR SÓDICO 3004.90.69 

37  ÁCIDO ACETILSALICÍLICO + MONONITRATO DE 3004.90.24 
ISOSSORBIDA 

38  ÁCIDO GADOTÉRICO 3004.90.99 

39  ÁCIDO MEFENÂMICO 3004.90.39 

40  ÁCIDO NALIDÍXICO      3004.20.99 

41  ÁCIDO PIPEMÍDICO      3004.90.69 

42  ÁCIDO TIÓCTICO      3004.90.79 

43  ÁCIDO URSODESOXICÓLICO      3004.90.29 

44  ÁCIDO VALPRÓICO 3004.90.99 

45  ÁCIDO VALPRÓICO  + VALPROATO DE SÓDIO 3004.90.99 

46  ADALIMUMABE 3002.15.90 

47  ADEFOVIR       3004.90.69 

48  ADENOSINA 3004.90.79 

49  ALBENDAZOL 3004.90.63 

50  ALENDRONATO DE SÓDIO + CARBONATO DE 3004.50.50 
CÁLCIO + COLECALCIFEROL 

51  ALENDRONATO DE SÓDIO + COLECALCIFEROL 3004.50.50 

52  ALFACALCIDOL 3004.50.90 

53  ALFACORIFOLITROPINA 3004.39.99 

54  ALFACORIOGONADOTROPINA 3004.39.29 

55  ALFADORNASE 3004.90.19 

56  ALFAFOLITROPINA 3004.39.99 

228 
 



   
 

57  ALFAGALSIDASE 3004.90.15 

58  ALFALUTROPINA 3004.49.90 

59  ALFALUTROPINA RECOMBINANTE 3004.49.90 

60  ALFATALIGLICERASE      3004.90.19 

61  ALFAVELAGLICERASE      3004.90.19 

62  ALGESTONA ACETONIDA + ENANTATO DE 3004.39.39 
ESTRADIOL 

63  ALOPURINOL 3004.90.69 

64  ALPRAZOLAM 3004.90.64 

65  ALPROSTADIL 3004.39.99 

66  AMILORIDA + CLORTALIDONA 3004.90.69 

67  AMINOFILINA 3004.49.90 

68  AMISSULPRIDA 3004.90.69 

69  AMOXICILINA 3004.10.12 

70  AMOXICILINA + CLARITROMICINA + 3004.10.12 
LANSOPRAZOL 

71  AMOXICILINA + CLARITROMICINA + OMEPRAZOL 3004.10.12 

72  AMOXICILINA + CLAVULANATO DE POTÁSSIO 3004.10.12 

73  AMOXICILINA + LEVOFLOXACINO + 3004.10.12 
LANSOPRAZOL  

74  AMOXICILINA + SULBACTAM 3004.10.12 

75  AMOXICILINA SÓDICA + CLAVULANATO DE 3004.10.12 
POTÁSSIO 

76  AMPICILINA 3004.10.11 

77  AMPICILINA + SULBACTAM 3004.10.11 

78  AMPICILINA SÓDICA 3004.10.11 

79  AMPICILINA+ PROBENECIDA 3004.10.11 

80  ANASTROZOL 3004.90.69 

81  ANIDULAFUNGINA 3004.20.99 

82  ANTIINIBIDOR DOS FATORES DE COAGULAÇÃO 3002.51.00 
VIII E IX 

83  ANTIMONIATO DE MEGLUMINA 3004.90.39 

84  APIXABANA 3004.90.69 

85  APROTININA 3004.90.79 

229 
 



   
 

86  APROTININA + FATOR XIII DE COAGULAÇÃO + 3002.12.39 
FIBRINOGENS + TROMBINA 

87  ARGININA + IBUPROFENO 3004.90.29 

88  ARGIPRESSINA 3004.39.99 

89  ARIPIPRAZOL 3004.90.69 

90  ATENOLOL + BESILATO DE ANLODIPINO 3004.90.42 

91  ATENOLOL + CLORTALIDONA 3004.90.42 

92  ATENOLOL + NIFEDIPINO 3004.90.42 

93  ATORVASTATINA CÁLCICA 3004.90.69 

94  ATORVASTATINA CÁLCICA + BESILATO DE 3004.90.69 
ANLODIPINO 

95  AXETILCEFUROXIMA 3004.90.69 

96  AZITROMICINA 3004.20.59 

97  AZTREONAM 3004.20.29 

98  BACLOFENO 3004.20.69 

99  BARBEXACLONA 3004.90.49 

100 BASILIXIMABE 3004.90.69 

101 BENDAMUSTINA 3002.15.20 

102 BENZBROMARONA 3004.90.69 

103 BENZILPENICILINA 3004.10.19 

104 BENZILPENICILINA BENZATINA 3004.10.14 

105 BENZILPENICILINA POTÁSSICA 3004.10.13 

106 BENZILPENICILINA POTÁSSICA + 3004.10.15 
BENZILPENICILINA PROCAINA 

107 BENZOATO DE RIZATRIPTANA 3004.90.69 

108 BENZOCAÍNA 3004.90.39 

109 BENZOILMETRONIDAZOL 3004.90.66 

110 BERACTANTO 3004.90.99 

111 BESILATO DE ANLODIPINO + CLORIDRATO DE 3004.90.69 
BENAZEPRIL 

112 BESILATO DE ANLODIPINO + HI     3004.90.69 
DROCLOROTIAZIDA + VALSARTANA 

113 BESILATO DE ANLODIPINO + LOSARTANA 3004.90.69 
POTASSICA 

114 BESILATO DE ANLODIPINO + MALEATO DE 3004.90.67 
ENALAPRIL 

230 
 



   
 

115 BESILATO DE ANLODIPINO + OLMESARTANA 3004.90.69 
MEDOXOMILA  

116 BESILATO DE ANLODIPINO + RAMIPRIL 3004.90.69 

117 BESILATO DE ANLODIPINO + VALSARTANA 3004.90.69 

118 BESILATO DE ATRACURIO 3004.90.69 

119 BESILATO DE CISATRACURIO 3004.90.69 

120 BETAFOLITROPI NA 3004.39.99 

121 BETAINTERFERONA 3002.15.20 

122 BETAMETASONA 3004.32.10 

123 BEZAFIBRATO 3004.90.29 

124 BIMATOPROSTA 3004.49.90 

125 BIMATOPROSTA + MALEATO DE TIMOLOL  3004.49.90 

126 BIMATOPROSTA + MALEATO DE TIMOLOL + 3004.49.90 
TARTARATO DE BRIMONIDINA  

127 BISOPROLOL + HIDROCLOROTIAZIDA 3004.90.39 

128 BISSULFATO DE CLOPIDOGREL 3004.90.79 

129 BOCEPREVIR 3004.90.69 

130 BOSENTANA 3004.90.79 

131 BRINZOLAMIDA 3004.90.79 

132 BROMAZEPAM 3004.90.64 

133 BROMAZEPAM + SULPIRIDA 3004.90.64 

134 BROMETO DE IPRATROPIO + BROMIDRATO DE 3004.90.39 
FENOTEROL 

135 BROMETO DE PANCURONIO 3004.90.69 

136 BROMETO DE PIRIDOSTIGMINA 3004.90.69 

137 BROMETO DE ROCURONIO 3004.90.79 

138 BROMETO DE TIOTROPIO 3004.49.90 

139 BROMETO DE VECURONIO 3004.90.69 

140 BROMIDRATO DE CITALOPRAM 3004.90.59 

141 BROMIDRATO DE FENOTEROL 3004.90.39 

142 BROMIDRATO DE GALANTAMINA 3004.49.90 

143 BUDESONIDA + FUMARATO DE FORMOTEROL 3004.39.99 

144 BUMETANIDA 3004.90.79 

145 BUPROPIONA 3004.90.39 

146 CABERGOLINA 3004.49.90 

231 
 



   
 

147 CALCITONINA SINTÉTICA DE SALMÃO 3004.39.25 

148 CALCITRIOL 3004.59.90 

149 CAMBENDAZOL 3004.90.69 

150 CAMBENDAZOL + MEBENDAZOL  3004.90.63 

151 CANDESARTANA CILEXETILA 3004.90.69 

152 CANDESARTANA CILEXETILA + FELODIPINO 3004.90.69 

153 CANDESARTANA CILEXETILA + HL 3004.90.69 
DROCLOROTIAZIDA 

154 CAPTOPRIL 3004.90.69 

155 CARBACOL 3004.90.69 

156 CARBAMAZEPINA 3004.90.69 

157 CARBETOCINA 3004.39.29 

158 CARBIDOPA + ENTACAPONA + LEVODOPA 3004.90.35 

159 CARBONATO DE LÍTIO 3004.90.99 

160 CARBONATO DE SEVELAMER 3004.90.99 

161 CARVEDILOL 3004.90.69 

162 CASPOFUNGINA 3004.20.99 

163 CEFACLOR 3004.20.52 

164 CEFADROXILA 3004.20.59 

165 CEFALEXINA 3004.20.52 

166 CEFALEXINA MONOIDRATADA 3004.20.52 

167 CEFALOTINA SÓDICA      3004.20.51 

168 CEFAZOLINA SÓDICA      3004.20.59 

169 CEFOTAXIMA 3004.20.59 

170 CEFOTAXIMA SÓDICA      3004.20.59 

171 CEFOXITINA SÓDICA      3004.20.59 

172 CEFTRIAXONA SODICA 3004.20.59 

173 CEFUROXIMA SÓDICA      3004.20.59 

174 CERTOLIZUMABE PEGOL 3002.15.90 

175 CETOPROFENO 3004.90.29 

176 CIANOCOBALAMINA + CLORIDRATO DE 3004.50.30 
PIRIDOXINA + CLORIDRATO DE TIAMINA 

177 CIANOCOBALAMINA + CLORIDRATO DE 3004.50.30 
PIRIDOXINA + CLORIDRATO DE TIAMINA + 
DICLOFENACO SÓDICO  

232 
 



   
 

178 CIANOCOBALAMINA + CLORIDRATO DE 3004.50.30 
PIRIDOXINA + DICLOFENACO SÓDICO + NITRATO 
DE TIAMINA 

179 CIANOCOBALAMINA + CLORIDRATO DE 3004.50.30 
PIRIDOXINA + NITRATO DE TIAMINA 

180 CICLESONIDA 3004.39.99 

181 CICLOSPORINA 3004.20.73 

182 CILAZAPRIL 3004.90.69 

183 CILAZAPRIL + HIDROCLOROTIAZIDA 3004.90.69 

184 CILOSTAZOL 3004.90.69 

185 CIMETIDINA 3004.90.69 

186 CINARIZINA + PIRACETAM 3004.90.69 

187 CIPROFIBRATO 3004.90.29 

188 CLORIDRATO DE CIPROFLOXACINO 3004.90.69 

189 CIPROFLOXACINO 3004.90.69 

190 CITALOPRAM 3004.90.59 

191 CITRATO DE CLOMIFENO 3004.90.39 

192 CITRATO DE DIETILCARBAMAZINA 3004.90.69 

193 CITRATO DE FENTANILA 3004.90.69 

194 CITRATO DE FENTANILA + DROPERIDOL 3004.90.64 

195 CITRATO DE SUFENTANILA 3004.90.69 

196 CLARITROMICINA 3004.20.29 

197 CLAVULANATO DE POTÁSSIO + TICARCILINA 3004.10.19 

198 CINARIZINA 3004.90.69 

199 CLOBAZAM 3004.90.69 

200 CLONAZEPAM 3004.90.69 

201 CLOPAMIDA + PINDOLOL 3004.90.69 

202 CLOPIDOGREL 3004.90.79 

203 CLORANFENICOL 3004.20.11 

204 CLORANFENICOL + CLORIDRATO DE 3004.20.11 
TETRIZOLINA + DEXAMETASONA 

205 CLORANFENICOL + DESOXIRRIBONUCLEASE + 3004.20.11 
FIBRINOLISINA 

206 CLORDIAZEPÓXIDO      3004.90.64 

207 CLORDIAZEPÓXIDO + CLORIDRATO DE 3004.90.39 
AMITRIPTILINA 

233 
 



   
 

208 CLORETO DE POTÁSSIO + FUROSEMIDA 3004.90.76 

209 CLORFENESINA + CLORIDRATO DE TETRACAÍNA 3004.32.10 
+ VALERATO DE BETAMETASONA 

210 CLORIDRATO DE ADIFENINA + CLORIDRATO DE 3004.90.39 
PROMETAZINA + DIPIRONA SÓDICA  

211 CLORIDRATO DE ALFENTANILA 3004.90.69 

212 CLORIDRATO DE ALFUZOSINA 3004.90.79 

213 CLORIDRATO DE ALIZAPRIDA 3004.90.69 

214 CLORIDRATO DE AMANTADINA 3004.90.39 

215 CLORIDRATO DE AMILORIDA 3004.90.69 

216 CLORIDRATO DE AMILORIDA + 3004.90.69 
HIDROCLOROTIAZIDA 

217 CLORIDRATO DE AMIODARONA 3004.90.54 

218 CLORIDRATO DE AMITRIPTILINA 3004.90.39 

219 CLORIDRATO DE ANAGRELIDA 3004.90.69 

220 CLORIDRATO DE BAMBUTEROL 3004.90.39 

221 CLORIDRATO DE BAMIFILINA 3004.90.69 

222 CLORIDRATO DE BENAZEPRIL 3004.90.69 

223 CLORIDRATO DE BENAZEPRIL + 3004.90.69 
HIDROCLOROTIAZIDA 

224 CLORIDRATO DE BENSERAZIDA + LEVODOPA 3004.90.35 

225 CLORIDRATO DE BETAXOLOL 3004.90.39 

226 CLORIDRATO DE BIPERIDENO 3004.90.69 

227 CLORIDRATO DE BUFLOMEDIL 3004.90.69 

228 CLORIDRATO DE BUPIVACAÍNA      3004.90.61 

229 CLORIDRATO DE BUPIVACAÍNA + EPINEFRINA 3004.39.99 

230 CLORIDRATO DE BUPIVACAÍNA + GLICOSE 3004.90.61 

231 CLORIDRATO DE BUPRENORFINA 3004.49.90 

232 CLORIDRATO DE BUPROPIONA 3004.90.39 

233 CLORIDRATO DE BUSPIRONA 3004.90.69 

234 CLORIDRATO DE CEFEPIMA 3004.20.59 

235 CLORIDRATO DE CETAMINA 3004.90.32 

236 CLORIDRATO DE CIMETIDINA 3004.90.69 

237 CLORIDRATO DE CIPROFLOXACINO + 3004.32.90 
DEXAMETASONA 

234 
 



   
 

238 CLORIDRATO DE CIPROFLOXACINO + 3004.32.10 
HIDROCORTISONA 

239 CLORIDRATO DE CIPROFLOXACINO 3004.90.69 
MONOIDRATADO 

240 CLORIDRATO DE CITALOPRAM 3004.90.59 

241 CLORIDRATO DE CLINDAMICINA 3004.20.49 

242 CLORIDRATO DE CLINDAMICINA 3004.20.49 
MONOIDRATADO 

243 CLORIDRATO DE CLOMIPRAMINA 3004.90.69 

244 CLORIDRATO DE CLONIDINA 3004.90.69 

245 CLORIDRATO DE CLORPROMAZINA 3004.90.79 

246 CLORIDRATO DE DELAPRIL 3004.90.49 

247 CLORIDRATO DE DELAPRIL + DICLORIDRATO DE 3004.90.49 
MANIDIPINO 

248 CLORIDRATO DE DEXMEDETOMIDINA 3004.90.69 

249 CLORIDRATO DE DIFENIDRAMINA 3004.90.39 

250 CLORIDRATO DE DILTIAZEM 3004.90.79 

251 CLORIDRATO DE DONEPEZILA 3004.90.69 

252 CLORIDRATO DE DOPAMINA 3004.90.39 

253 CLORIDRATO DE DORZOLAMIDA 3004.90.79 

254 CLORIDRATO DE DORZOLAMIDA + MALEATO DE 3004.90.79 
TIMOLOL 

255 CLORIDRATO DE DOXICICLINA 3004.20.99 

256 CLORIDRATO DE DULOXETINA 3004.90.79 

257 CLORIDRATO DE ESMOLOL 3004.90.39 

258 CLORIDRATO DE ETAMBUTOL 3004.90.39 

259 CLORIDRATO DE ETILEFRINA 3004.90.39 

260 CLORIDRATO DE FENILEFRINA 3004.90.36 

261 CLORIDRATO DE FLUOXETINA 3004.90.39 

262 CLORIDRATO DE HIDRALAZINA 3004.90.69 

263 CLORIDRATO DE IMIPRAMINA 3004.90.69 

264 CLORIDRATO DE LERCANIDIPINO 3004.90.69 

265 CLORIDRATO DE LEVOBUNOLOL 3004.90.39 

266 CLORIDRATO DE LEVOBUPIVACAÍNA      3004.90.69 

267 CLORIDRATO DE LEVOMEPROMAZINA 3004.90.79 

235 
 



   
 

268 CLORIDRATO DE LIDOCAÍNA      3004.90.43 

269 CLORIDRATO DE LIDOCAÍNA + EPINEFRINA 3004.39.99 

270 CLORIDRATO DE LIDOCAÍNA + FLUOCINOLONA 3004.20.69 
ACETONIDA + SULFATO DE NEOMICINA + 
SULFATO DE POLIMIXINA B 

271 CLORIDRATO DE LIDOCAÍNA + GLICOSE 3004.90.43 

272 CLORIDRATO DE LIDOCAÍNA + HEMITARTARATO 3004.39.99 
DE EPINEFRINA  

273 CLORIDRATO DE LIDOCAÍNA + SULFATO DE 3004.20.69 
NEOMICINA + SULFATO DE POLIMIXINA B + 
TRIANCINOLONA ACETONIDA 

274 CLORIDRATO DE LIDOCAÍNA + SULFATO DE 3004.20.79 
POLIMIXINA B 

275 CLORIDRATO DE LINCOMICINA 3004.20.41 

276 CLORIDRATO DE LISOZIMA 3004.90.19 

277 CLORIDRATO DE LOMEFLOXACINO 3004.90.69 

278 CLORIDRATO DE MAPROTILINA 3004.90.39 

279 CLORIDRATO DE MEFLOQUINA 3004.60.00 

280 CLORIDRATO DE MELFALANA 3004.90.39 

281 CLORIDRATO DE MEMANTINA 3004.90.39 

282 CLORIDRATO DE MEPIVACAÍNA      3004.90.39 

283 CLORIDRATO DE MEPIVACAÍNA + CORBADRINA 3004.39.99 

284 CLORIDRATO DE MEPIVACAÍNA + 3004.39.99 
HEMITARTARATO DE EPINEFRINA 

285 CLORIDRATO DE MEPIVACAÍNA + 3004.90.61 
HEMITARTARATO DE NOREPINEFRINA 

286 CLORIDRATO DE METADONA 3004.90.39 

287 CLORIDRATO DE METFORMINA 3004.90.49 

288 CLORIDRATO DE METFORMINA + FOSFATO DE 3004.90.49 
SITAGLIPTINA  

289 CLORIDRATO DE METFORMINA + 3004.90.49 
GLIBENCLAMIDA 

290 CLORIDRATO DE METFORMINA + GLIMEPIRIDA 3004.90.49 

291 CLORIDRATO DE METFORMINA + SAXAGLIPTINA 3004.90.49 

292 CLORIDRATO DE METFORMINA + VILDAGLIPTINA 3004.90.49 

293 CLORIDRATO DE MIDAZOLAM 3004.90.69 

294 CLORIDRATO DE MINOCICLINA 3004.20.99 

236 
 



   
 

295 CLORIDRATO DE MITOXANTRONA 3004.90.39 

296 CLORIDRATO DE MOXIFLOXACINO 3004.90.69 

297 CLORIDRATO DE MOXIFLOXACINO + FOSFATO 3004.32.90 
DISSÓDICO      DE DEXAMETASONA  

298 CLORIDRATO DE NALBUFINA 3004.49.90 

299 CLORIDRATO DE NALOXONA 3004.49.90 

300 CLORIDRATO DE NALTREXONA 3004.49.90 

301 CLORIDRATO DE NARATRIPTANA 3004.90.79 

302 CLORIDRATO DE NORTRIPTILINA 3004.90.49 

303 CLORIDRATO DE OLOPATADINA 3004.90.59 

304 CLORIDRATO DE ONDANSETRONA 3004.90.69 

305 CLORIDRATO DE OXICODONA 3004.49.90 

306 CLORIDRATO DE OXITETRACICLINA 3004.20.99 

307 CLORIDRATO DE OXITETRACICLINA + SULFATO 3004.20.79 
DE POLIMIXINA B 

308 CLORIDRATO DE PAROXETINA 3004.90.79 

309 CLORIDRATO DE PETIDINA 3004.90.64 

310 CLORIDRATO DE PILOCARPINA 3004.49.20 

311 CLORIDRATO DE PIOGLITAZONA 3004.90.79 

312 CLORIDRATO DE PRAZOSINA 3004.90.79 

313 CLORIDRATO DE PRILOCAÍNA + FELIPRESSINA 3004.39.99 

314 CLORIDRATO DE PROCARBAZINA 3004.90.95 

315 CLORIDRATO DE PROPAFENONA 3004.90.39 

316 CLORIDRATO DE PROPRANOLOL 3004.90.36 

317 CLORIDRATO DE PROPRANOLOL + 3004.90.36 
HIDROCLOROTIAZIDA 

318 CLORIDRATO DE PROTAMINA 3004.90.99 

319 CLORIDRATO DE PROXIMETACAÍNA      3004.90.39 

320 CLORIDRATO DE RALOXIFENO 3004.90.79 

321 CLORIDRATO DE RANITIDINA 3004.90.59 

322 CLORIDRATO DE REMIFENTANILA 3004.90.69 

323 CLORIDRATO DE ROPIVACAÍNA      3004.90.69 

324 CLORIDRATO DE SELEGILINA 3004.90.39 

325 CLORIDRATO DE SERTRALINA 3004.90.39 

326 CLORIDRATO DE SEVELAMER 3004.90.99 

237 
 



   
 

327 CLORIDRATO DE SOTALOL 3004.90.79 

328 CLORIDRATO DE TACRINA 3004.90.79 

329 CLORIDRATO DE TANSULOSINA 3004.90.79 

330 CLORIDRATO DE TETRACICLINA 3004.20.99 

331 CLORIDRATO DE TETRIZOLINA 3004.90.69 

332 CLORIDRATO DE TICLOPIDINA 3004.90.79 

333 CLORIDRATO DE TIORIDAZINA 3004.90.79 

334 CLORIDRATO DE TIROFIBANA 3004.90.79 

335 CLORIDRATO DE TRAMADOL 3004.90.39 

336 CLORIDRATO DE TRAZODONA 3004.90.69 

337 CLORIDRATO DE TRIENTINA 3004.90.39 

338 CLORIDRATO DE TRIEXIFENIDIL 3004.90.69 

339 CLORIDRATO DE VALGANCICLOVIR 3004.90.69 

340 CLORIDRATO DE VANCOMICINA 3004.20.79 

341 CLORIDRATO DE VENLAFAXINA 3004.90.99 

342 CLORIDRATO DE VERAPAMIL 3004.90.49 

343 CLORIDRATO DE VERAPAMIL + TRANDOLAPRIL 3004.90.49 

344 CLORPROPAMIDA 3004.90.79 

345 CLORTALIDONA 3004.90.76 

346 CLOXAZOLAM 3004.90.73 

347 CLOZAPINA 3004.90.69 

348 COLCHICINA 3004.90.99 

349 COLESTIRAMINA 3004.20.99 

350 COLISTIMETATO DE SÓDIO      3002.12.39 

351 COMPLEXO PROTROMBÍNICO      3002.51.00 

352 CORYNEBACTERIUM PARVUM 3004.90.99 

353 CROMOGLICATO DISSODICO 304.90.59 

354 CUMARINA + HEPARINA SÓDICA      3004.90.59 

355 DACLIZUMABE 3002.15.20 

356 DALTEPARINA SÓDICA 3004.90.49 

357 DANAZOL 3004.39.39 

358 DANTROLENO SÓDICO      3004.90.79 

359 DAPSONA 3004.90.59 

360 DAPTOMICINA 3004.20.99 

238 
 



   
 

361 DARUNAVIR 3004.90.79 

362 DASATINIBE 3004.90.79 

363 DECANOATO DE HALOPERIDOL 3004.90.69 

364 DECANOATO DE NANDROLONA 3004.39.99 

365 DECANOATO DE TESTOSTERONA + 3004.39.99 
FEMPROPIONATO DE TESTOSTERONA + 
ISOCAPROATO DE TESTOSTERONA + 
PROPIONATO DE TESTOSTERONA 

366 DECANOATO DE ZUCLOPENTIXOL 3004.90.79 

367 DEFERIPRONA 3004.90.69 

368 DEFLAZACORTE 3004.39.99 

369 DESFLURANO 3004.90.99 

370 DESLANOSIDEO 3004.90.79 

371 DESOGESTREL 3004.39.37 

372 DESOGESTREL + ETINILESTRADIOL 3004.39.37 

373 DESOXIMETASONA 3004.32.90 

374 DESOXIMETASONA + SULFATO DE NEOMICINA 3004.20.69 

375 DEXAMETASONA + SULFATO DE NEOMICINA + 3004.20.69 
SULFATO DE POLIMIXINA B 

376 DEXAMETASONA + TOBRAMICINA 3004.20.69 

377 DEXPANTENOL + DIMETILSULFÓXIDO      + 3004.90.39 
HEPARINA SÓDICA      

378 CLORIDRATO DE ESCETAMINA 3004.90.39 

379 DIACEREÍNA      3004.90.29 

380 DIACETATO DE ETINODIOL + ETINILESTRADIOL 3004.39.39 

381 DIATRIZOATO DE SÓDIO 3006.30.16 

382 DIAZÓXIDO      3004.90.79 

383 DICLOFENACO 3004.90.39 

384 DICLOFENACO COLESTIRAMINA 3004.90.39 

385 DICLOFENACO DIETILAMONIO 3004.90.37 

386 DICLOFENACO POTÁSSICO 3004.90.37 

387 DICLOFENACO SÓDICO      3004.90.37 

388 DICLORIDRATO DE CLOROQUINA 3004.90.69 

389 DICLORIDRATO DE FLUFENAZINA 3004.90.79 

390 DICLORIDRATO DE FLUNARIZINA 3004.90.69 

239 
 



   
 

391 DICLORIDRATO DE FLUNARIZINA + MESILATO DE 3004.49.90 
DIIDROERGOCRISTINA 

392 DICLORIDRATO DE MANIDIPINO 3004.90.69 

393 DICLORIDRATO DE PRAMIPEXOL 3004.90.79 

394 DICLORIDRATO DE TRIFLUOPERAZINA 3004.90.79 

395 DICLORIDRATO DE ZUCLOPENTIXOL 3004.90.79 

396 DIDROGESTERONA + ESTRADIOL 3004.39.39 

397 DIFOSFATO DE CLOROQUINA 3004.90.69 

398 DIFOSFATO DE DIETILESTILBESTROL 3004.90.99 

399 DIFOSFATO DE DIETILESTILBESTROL 3004.90.99 
TETRASSÓDICO      

400 DIFOSFATO DE PRIMAQUINA 3004.90.69 

401 DIGOXINA 3004.90.79 

402 DIMESILATO DE ALMITRINA 3004.90.69 

403 DIMETICONA 3004.90.99 

404 DIMETICONA + METILBROMETO DE 3004.49.90 
HOMATROPINA  

405 DINOPROSTONA 3004.39.99 

406 DIPIRIDAMOL 3004.90.69 

407 DIPROPIONATO DE BECLOMETASONA 3004.32.90 

408 DIPROPIONATO DE BECLOMETASONA + 3004.32.90 
FUMARATO DE FORMOTEROL 

409 DIPROPIONATO DE BECLOMETASONA + 3004.32.90 
SALBUTAMOL 

410 DIPROPIONATO DE BETAMETASONA + FOSFATO 3004.32.10 
DISSÓDICO DE BETAMETASONA 

411 DISSULFIRAM 3004.90.59 

412 DITOSILATO DE LAPATINIBE 3004.90.79 

413 DIVALPROATO DE SÓDIO      3004.90.99 

414 DINITRATO DE ISOSSORBIDA 3004.90.59 

415 DOXAZOSINA 3004.90.79 

416 CLORIDRATO DE DOXORRUBICINA 3004.20.69 

417 DROPERIDOL 3004.90.64 

418 DROSPIRENONA + ESTRADIOL 3004.39.39 

419 DROSPIRENONA + ETINILESTRADIOL 3004.39.39 

420 ENANTATO DE FLUFENAZINA 3004.90.75 

240 
 



   
 

421 ENOXAPARINA SODICA 3004.90.99 

422 ENTACAPONA 3004.90.39 

423 ENTECAVIR 3004.90.69 

424 EPINEFRINA 3004.39.99 

425 EPLERENONA 3004.39.99 

426 BETAEPOETINA 3002.12.39 

427 ERLOTINIB  3004.90.69 

428 ERTAPENEM SÓDICO      3004.20.99 

429 ESOMEPRAZOL MAGNÉSIO      3004.90.69 

430 ESOMEPRAZOL MAGNÉSIO + NAPROXENO  3004.90.29 

431 ESOMEPRAZOL SÓDICO      3004.90.69 

432 ESPIRAMICINA 3004.20.29 

433 ESPIRAMICINA + METRONIDAZOL 3004.20.29 

434 ESPIRONOLACTONA + FUROSEMIDA 3004.32.20 

435 ESPIRONOLACTONA + HIDROCLOROTIAZIDA 3004.32.20 

436 ESTAZOLAM 3004.90.69 

437 ESTEARATO DE ERITROMICINA 3004.20.21 

438  ÉSTERES ETÍLICOS DOS ÁCIDOS GRAXOS DO 3004.90.99 
ÓLEO DE PAPOULA IODADOS 

439 ESTOLATO DE ERITROMICINA 3004.20.21 

440 ESTRADIOL 3004.39.39 

441 ESTRADIOL + GESTODENO 3004.39.39 

442 ESTRADIOL + LEVONORGESTREL 3004.39.39 

443 ESTRADIOL + MEDROXIPROGESTERONA 3004.39.39 

444 ESTRADIOL + TRIMEGESTONA 3004.39.39 

445 ESTREPTOQUINASE 3004.90.11 

446 ESTRIOL 3004.39.33 

447 ESTROGÊNIOS CONJUGADOS 3004.39.39 

448 ETABONATO DE LOTEPREDNOL 3004.39.99 

449 ETAMBUTOL 3004.90.39 

450 ETANERCEPTE 3002.15.20 

451 ETEXILATO DE DABIGATRANA 3004.90.69 

452 ETINILESTRADIOL + ETONOGESTREL 3004.39.39 

453 ETINILESTRADIOL + GESTODENO 3004.39.39 

241 
 



   
 

454 ETINILESTRADIOL + LEVONORGESTREL + 3004.39.39 
PIRIDOXINA 

455 ETINILESTRADIOL + NORELGESTROMINA 3004.39.39 

456 ETINILESTRADIOL + NORETISTERONA 3004.39.39 

457 ETIONAMIDA 3004.90.69 

458 ETODOLACO 3004.90.79 

459 ETOFAMIDA 3004.90.49 

460 ETOFIBRATO 3004.90.69 

461 ETONOGESTREL 3004.39.39 

462 ETORICOXIBE 3004.90.69 

463 ETOSSUXIMIDA 3004.90.69 

464 EXENATIDA 3004.39.29 

465 EZETIMIBA 3004.90.69 

466 EZETIMIBA + SINVASTATINA 3004.90.59 

467 FAMCICLOVIR 3004.90.69 

468 FAMOTIDINA 3004.90.79 

469 FATOR DE COAGULAÇÃO VIIA 3002.12.39 

470 FATOR II DE COAGULAÇÃO + FATOR IX DE 3002.12.39 
COAGULAÇÃO + FATOR VII DE COAGULAÇÃO + 
FATOR X DE COAGULAÇÃO 

471 FATOR XIII DE COAGULAÇÃO 3002.12.39 

472 FELODIPINO 3004.90.69 

473 FELODIPINO + SUCCINATO DE METOPROLOL  3004.90.39 

474 FENILBUTAZONA 3004.90.69 

475 FENILBUTAZONA CÁLCICA 3004.90.69 

476 FENITOÍNA 3004.90.65 

477 FENITOÍNA SÓDICA      3004.90.65 

478 FENOBARBITAL 3004.90.69 

479 FENOBARBITAL SÓDICO      3004.90.69 

480 FENOFIBRATO 3004.90.29 

481 FENOXIMETILPENICILINA POTÁSSICA 3004.10.19 

482 FINASTERIDA 3002.12.39 

483 FLUCITOSINA 3004.39.99 

484 FLUCONAZOL 3004.90.69 

485 FLUMAZENIL 3004.90.69 

242 
 



   
 

486 FLUNITRAZEPAM 3004.90.69 

487 FLUOCINOLONA ACETONIDA 3004.90.69 

488 FLUORMETOLONA 3004.39.99 

489 FLURAZEPAM 3004.39.99 

490 FLURBIPROFENO 3004.90.69 

491 FLUTAMIDA 3004.90.43 

492 FLUVASTATINA 3004.90.69 

493 FLUVASTATINA SÓDICA 3004.90.69 

494 FLUVOXAMINA 3004.90.99 

495 FONDAPARINUX SÓDICO      3004.90.59 

496 FOSAPREPITANTO DIMEGLUMINA 3004.90.79 

497 FOSFATO DE CLINDAMICINA 3004.20.49 

498 FOSFATO DE CODEÍNA 3004.49.40 

499 FOSFATO DE TETRACICLINA 3004.20.99 

500 FOSFATO DISSÓDICO DE BETAMETASONA 3004.32.10 

501 FOSFATO DISSÓDICO DE BETAMETASONA + 3004.20.61 
SULFATO DE GENTAMICINA 

502 FOSFATO DISSÓDICO DE DEXAMETASONA 3004.32.90 

503 FOSFATO DISSÓDICO DE DEXAMETASONA + 3004.20.69 
SULFATO DE NEOMICINA 

504 FOSFATO SODICO DE PREDNISOLONA 3004.32.10 

505 FOSFOMICINA TROMETAMOL 3004.20.99 

506 FOSINOPRIL SÓDICO 3004.90.69 

507 FUMARATO DE BISOPROLOL 3004.90.39 

508 FUMARATO DE BISOPROLOL + 3004.90.39 
HIDROCLOROTIAZIDA 

509 FUMARATO DE CETOTIFENO 3004.90.79 

510 FUMARATO DE FORMOTEROL 3004.90.49 

511 FUMARATO DE QUETIAPINA 3004.90.79 

512 FURAZOLIDONA 3004.90.77 

513 FUROATO DE MOMETASONA 3004.39.99 

514 GABAPENTINA 3004.90.99 

515 GADOBENATO DIMEGLUMINA 3004.90.49 

516 GADODIAMIDA 3006.30.19 

517 GADOPENTETATO DE DIMEGLUMINA 3006.30.19 

243 
 



   
 

518 GADOTERIDOL 3006.30.19 

519 GADOVERSETAMIDA 3004.90.99 

520 GANCICLOVIR 3004.90.69 

521 GANCICLOVIR SÓDICO      3004.90.69 

522 GATIFLOXACINO 3004.90.69 

523 GENFIBROZILA 3004.90.29 

524 GENTAMICINA 3004.90.29 

525 GENTUZUMABE OZOGAMICINA 3004.20.69 

526 GLIBENCLAMIDA 3002.15.20 

527 GLICLAZIDA 3004.90.79 

528 GLIMEPIRIDA 3004.90.79 

529 GLIPIZIDA 3004.90.79 

530 GLUCAGON 3004.90.79 

531 GONADOTROPINA CORIÔNICA 3004.39.39 

532 GRISEOFULVINA 3004.39.12 

533 GUAIFENESINA + SULFATO DE TERBUTALINA 3004.20.99 

534 HALOTANO 3004.90.39 

535 HEMIFUMARATO DE ALISQUIRENO 3004.90.39 

536 HEMIFUMARATO DE ALISQUIRENO + 3004.90.39 
HIDROCLOROTIAZIDA  

537 HEMISSUCCINATO DE HIDROCORTISONA 3004.32.10 

538 HEMITARTARATO DE EPINEFRINA 3004.39.99 

539 HEMITARTARATO DE EPINEFRINA 3004.39.99 
MONOIDRATADA 

540 HEMITARTARATO DE METARAMINOL 3004.49.90 

541 HEMITARTARATO DE NOREPINEFRINA 3004.39.99 

542 HEMITARTARATO DE ZOLPIDEM 3004.90.69 

543 HEPARINA 3004.90.79 

544 HEPARINA SÓDICA 3004.90.79 

545 HEPARINA SÓDICA + NICOTINATO DE BENZILA 3004.90.69 

546 HEXACETONIDA DE TRIANCINOLONA 3004.32.90 

547 HIALURONATO DE SÓDIO      3004.90.99 

548 HIALURONIDASE 3004.90.19 

549 HIALURONIDASE + LIDOCAINA + SULFATO DE 3004.20.69 
NEOMICINA 

244 
 



   
 

550 HIDROCLOROTIAZIDA 3004.90.79 

551 HIDROCLOROTIAZIDA + IRBESARTANA 3004.90.69 

552 HIDROCLOROTIAZIDA + LISINOPRIL 3004.90.69 

553 HIDROCLOROTIAZIDA + LOSARTANA 3004.90.69 

554 HIDROCLOROTIAZIDA + LOSARTANA POTÁSSICA 3004.90.69 

555 HIDROCLOROTIAZIDA + MALEATO DE 3004.90.67 
ENALAPRIL 

556 HIDROCLOROTIAZIDA + OLMESARTANA 3004.90.79 
MEDOXOMILA 

557 HIDROCLOROTIAZIDA + RAMIPRIL 3004.90.69 

558 HIDROCLOROTIAZIDA + SUCCINATO DE 3004.90.39 
METOPROLOL 

559 HIDROCLOROTIAZIDA + TARTARATO DE 3004.90.39 
METOPROLOL 

560 HIDROCLOROTIAZIDA + TELMISARTANA 3004.90.69 

561 HIDROCLOROTIAZIDA + TRIANTERENO 3004.90.69 

562 HIDROCLOROTIAZIDA + VALSARTANA 3004.90.69 

563 HIDROCORTISONA + SULFATO DE NEOMICINA + 3004.20.69 
SULFATO DE POLIMIXINA B 

564 HIDROGENOTARTARATO DE RIVASTIGMINA 3004.90.69 

565 ILOPROSTA 3004.90.29 

566 IMIGLUCERASE 3004.90.19 

567 IMIPRAMINA 3004.90.69 

568 IMIQUIMODE 3004.90.69 

569 IMUNOGLOBULINA ANTI-RHO(D) 3002.12.39 

570 IMUNOGLOBULINA DE COELHO ANTITIMOCITOS 3002.12.39 
HUMANOS 

571 IMUNOGLOBULINA G 3002.12.35 

572 IMUNOGLOBULINA HUMANA 3002.12.39 

573 INDAPAMIDA 3004.90.79 

574 INDAPAMIDA + PERINDOPRIL ERBUMINA 3004.90.69 

575 INDOMETACINA 3004.90.69 

576 INFLIXIMABE 3002.15.90 

577 INIBIDOR DA ALFA-1 PROTEINASE 3002.12.39 

578 INSULINA ASPARTE 3004.31.00 

579 INSULINA DETEMIR 3004.31.00 

245 
 



   
 

580 INSULINA GLULISINA 3004.31.00 

581 INSULINA ISOFANA 3004.31.00 

582 INSULINA LISPRO 3004.31.00 

583 IOBITRIDOL 3004.90.49 

584 IODIXANOL 3004.90.49 

585 IOEXOL 3006.30.11 

586 IOPROMIDA 3006.30.17 

587 IOTALAMATO DE MEGLUMINA 3006.30.19 

588 IOVERSOL 3006.30.17 

589 IPRIFLAVONA 3004.90.59 

590 IRBESARTANA 3004.90.69 

591 ISONIAZIDA 3004.90.65 

592 ITRACONAZOL 3004.90.79 

593 IVERMECTINA 3004.90.59 

594 LACIDIPINO 3004.90.69 

595 LACTATO DE BIPERIDENO 3004.90.69 

596 LACTATO DE MILRINONA 3004.90.69 

597 LAMIVUDINA 3004.90.79 

598 LAMOTRIGINA 3004.90.69 

599 LANREOTIDA 3004.39.29 

600 LANSOPRAZOL 3004.90.69 

601 LAPATINIB  3004.90.79 

602 LARONIDASE 3004.90.19 

603 LATANOPROSTA 3004.39.99 

604 LATANOPROSTA + MALEATO DE TIMOLOL 3004.39.99 

605 LAURILSULFATO SÓDICO DE MEPARTRICINA 3004.20.99 

606 LEFLUNOMIDA 3004.90.79 

607 LEVOFLOXACINO 3004.90.79 

608 LEVOFOLINATO DE CÁLCIO      3004.90.69 

609 LEVONORGESTREL 3304.39.39 

610 LEVONORGESTREL + VALERATO DE ESTRADIOL 3004.39.39 

611 LEVOSIMENDANA 3004.90.69 

612 LEVOTIROXINA SÓDICA 3004.39.81 

613 LIDOCAINA + PRILOCAINA 3004.90.43 

246 
 



   
 

614 LIMECICLINA 3004.20.99 

615 LINESTRENOL 3004.39.35 

616 LISADO BACTERIANO 3002.49.92 

617 LISINATO DE CETOPROFENO 3004.90.29 

618 LISINOPRIL 3004.90.69 

619 LOMUSTINA 3004.90.48 

620 LOPINAVIR 3004.90.68 

621 LORAZEPAM 3004.90.69 

622 LORNOXICAM 3004.90.79 

623 LOSARTANA 3004.90.69 

624 LOVASTATINA 3004.90.59 

625 LOXOPROFENO SÓDICO 3004.90.29 

626 MALEATO DE ASENAPINA 3004.90.79 

627 MALEATO DE ENALAPRIL 3004.90.67 

628 MALEATO DE ERGOMETRINA 3004.49.90 

629 MALEATO DE FLUVOXAMINA 3004.90.99 

630 MALEATO DE LEVOMEPROMAZINA 3004.90.79 

631 MALEATO DE METILERGOMETRINA 3004.49.90 

632 MALEATO DE MIDAZOLAM 3004.90.69 

633 MALEATO DE PIMETIXENO 3004.90.79 

634 MALEATO DE TIMOLOL + TARTARATO DE 3004.90.69 
BRIMONIDINA 

635 MALEATO DE TIMOLOL + TRAVOPROSTA  3004.90.29 

636 MANIDIPINO 3004.90.69 

637 MANITOL 3004.90.99 

638 MEBENDAZOL + TIABENDAZOL 3004.90.63 

639 MELFALANA 3004.90.39 

640 MELOXICAM 3004.90.79 

641 MEMANTINA 3004.90.39 

642 MENOTROPINA 3004.39.13 

643 MEROPENEM 3004.20.99 

644 MESALAZINA 3004.90.39 

645 MESILATO DE BROMOCRIPTINA 3004.49.90 

646 MESILATO DE CODERGOCRINA 3004.49.90 

247 
 



   
 

647 MESILATO DE DIIDROERGOCRISTINA       3004.90.79 

648 MESILATO DE DIIDROERGOCRISTINA 3004.49.90 

649 MESILATO DE DOXAZOSINA 3004.49.90 

650 MESILATO DE GEMIFLOXACINO 3004.90.79 

651 MESILATO DE PRALIDOXIMA 3004.90.69 

652 MESTEROLONA 3004.90.69 

653 METFORMINA 3004.39.99 

654 METILDOPA 3004.90.49 

655 METILSULFATO DE NEOSTIGMINA 3004.90.39 

656 METILSULFATO DE PRALIDOXIMA 3004.90.39 

657 METOXISALENO 3004.90.69 

658 METRONIDAZOL 3004.90.59 

659 MICONAZOL 3004.90.66 

660 MIGLUSTATE 3004.90.69 

661 MINOXIDIL 3004.90.69 

662 MIRTAZAPINA 3004.90.69 

663 MISOPROSTOL 3004.39.99 

664 MODAFINILA 3004.90.59 

665 MONONITRATO DE ISOSSORBIDA 3004.90.59 

666 MONTELUCASTE DE SÓDIO      3004.90.69 

667 MORFINA 3004.49.90 

668 MOXIFLOXACINO 3004.90.69 

669 NADROPARINA CÁLCICA 3004.90.99 

670 NAPROXENO SÓDICO + SUCCINATO DE 3004.90.29 
SUMATRIPTANA  

671 NATALIZUMABE 3002.15.90 

672 NATEGLINIDA 3004.90.49 

673 NEOMICINA + TIABENDAZOL  3004.20.69 

674 NEPAFENACO 3004.90.49 

675 NICERGOLINA 3004.90.69 

676 NICLOSAMIDA 3004.90.49 

677 NICOTINA        2404.92.00 

678 NIFEDIPINO 3004.90.62 

679 NIMESULIDA BETACICLODEXTRINA 3004.90.79 

248 
 



   
 

680 NIMODIPINO 3004.90.62 

681 NIMORAZOL 3004.90.79 

682 NIMOTUZUMABE 3002.15.90 

683 NISTATINA 3004.20.99 

684 NITRAZEPAM 3004.90.69 

685 NITROFURANTOÍNA      3004.90.79 

686 NITROGLICERINA 3004.90.27 

687 NITROPRUSSETO DE SÓDIO      3004.90.59 

688 NORETISTERONA 3004.39.39 

689 NORETISTERONA + VALERATO DE ESTRADIOL 3004.39.39 

690 NORFLOXACINO 3004.90.67 

691 OCITOCINA 3004.39.22 

692 OFLOXACINO 3004.90.79 

693 OLANZAPINA 3004.90.79 

694 OLEATO DE MONOETANOLAMINA 3004.90.39 

695 OLMESARTANA MEDOXOMILA 3004.90.79 

696 OMALIZUMABE 3002.15.90 

697 OMEPRAZOL 3004.90.69 

698 OMEPRAZOL MAGNÉSICO      3004.90.69 

699 OPRELVECINA 3004.90.79 

700 OXACILINA SÓDICA      3004.90.79 

701 OXALATO DE ESCITALOPRAM 3004.90.59 

702 OXCARBAZEPINA 3004.90.69 

703 OXIBUPROCAÍNA      3004.90.39 

704 OXIMETOLONA 3004.39.99 

705 PALIPERIDONA 3004.90.69 

706 PALIVIZUMABE 3002.15.90 

707 PALMITATO DE PALIPERIDONA  3004.90.69 

708 PALMITATO DE PIPOTIAZINA 3004.90.79 

709 PANTOPRAZOL 3004.90.69 

710 PANTOPRAZOL SÓDICO SESQUI-HIDRATADO 3004.90.69 

711 PARECOXIBE 3004.90.79 

712 PARICALCITOL 3004.90.99 

713 PEGVISOMANTO 3004.39.29 

249 
 



   
 

714 PEMETREXEDE 3004.90.68 

715 PENICILAMINA 3004.90.59 

716 PENTOXIFILINA 3004.49.90 

717 PERICIAZINA 3004.90.79 

718 PERINDOPRIL 3004.90.69 

719 PERINDOPRIL ERBUMINA 3004.90.69 

720 PIMECROLIMO 3004.90.79 

721 PIMOZIDA 3004.90.69 

722 PIPERACILINA SÓDICA + TAZOBACTAM SÓDICO      3004.10.19 

723 PIRACETAM 3004.90.69 

724 PIRAZINAMIDA 3004.90.65 

725 PIRFENIDONA 3004.90.69 

726 PIRIMETAMINA 3004.60.00 

727 PIROXICAM 3004.90.73 

728 PIROXICAM BETACICLODEXTRINA 3004.90.79 

729 PIRVÍNIO      3004.90.69 

730 PRASUGREL 3004.90.79 

731 PRAVASTATINA SÓDICA      3004.90.29 

732 PREDNISONA 3004.39.99 

733 PRIMAQUINA 3004.90.69 

734 PRIMIDONA 3004.90.69 

735 PROCAÍNA 3004.90.39 

736 PROGESTERONA 3004.39.39 

737 PROMESTRIENO 3004.90.99 

738 PROPATILNITRATO 3004.90.29 

739 PROPILTIOURACILA 3004.90.69 

740 PROPIONATO DE CLOBETASOL 3004.32.10 

741 PROPIONATO DE FLUTICASONA 3004.32.90 

742 PROPIONATO DE FLUTICASONA + XINAFOATO DE 3004.32.90 
SALMETEROL 

743 RAMIPRIL 3004.90.69 

744 RANELATO DE ESTRÔNCIO      3004.90.79 

745 RANIBIZUMABE 3002.15.90 

746 REPAGLINIDA 3004.90.69 

250 
 



   
 

747 RIFAMICINA SV SÓDICA 3004.29.39 

748 RIFAMIDA 3004.20.31 

749 RIFAMPICINA 3004.20.32 

750 RISEDRONATO SÓDICO 3004.90.59 

751 RIVAROXABANA 3004.90.79 

752 RIVASTIGMINA 3004.90.69 

753 ROSUVASTATINA CÁLCICA 3004.90.79 

754 SACARATO DE HIDRÓXIDO FÉRRICO      3004.90.99 

755 SALBUTAMOL 3004.90.39 

756 SELEGILINA 3004.90.39 

757 SEVOFLURANO 3004.90.97 

758 SIROLIMO 3004.90.78 

759 SOMATOSTATINA 3004.39.16 

760 SORO ANTIBOTRÓPICO + SORO ANTICROTÁLICO      3002.12.11 

761 SORO ANTIBOTRÓPICO + SORO LAQUÉTICO      3002.12.11 

762 SUCCINATO DE DESVENLAFAXINA 3004.90.39 

763 SUCCINATO DE ESTRIOL 3004.39.33 

764 SUCCINATO DE SUMATRIPTANA 3004.90.79 

765 SUCCINATO SÓDICO DE CLORANFENICOL 3004.20.11 

766 SUCCINATO SÓDICO DE METILPREDNISOLONA 3004.32.10 

767 SULFACETAMIDA 3004.90.79 

768 SULFADIAZINA DE PRATA 3004.90.79 

769 SULFASSALAZINA 3004.90.79 

770 SULFATO DE AMICACINA 3004.20.69 

771 SULFATO DE ATROPINA 3004.49.90 

772 SULFATO DE BÁRIO 3006.30.19 

773 SULFATO DE CONDROITINA + SULFATO DE 3004.90.99 
GLICOSAMINA 

774 SULFATO DE EFEDRINA 3004.41.00 

775 SULFATO DE EFEDRINA + TEOFILINA 3004.41.00 

776 SULFATO DE ESTREPTOMICINA 3004.10.20 

777 SULFATO DE GENTAMICINA 3004.20.61 

778 SULFATO DE GLICOSAMINA 3004.90.99 

779 SULFATO DE GLICOSAMINA + SULFATO SÓDICO      3004.90.99 
DE CONDROITINA 

251 
 



   
 

780 SULFATO DE HIDROXICLOROQUINA 3004.90.69 

781 SULFATO DE POLIMIXINA B 3004.20.79 

782 SULFATO DE SALBUTAMOL 3004.90.39 

783 SULFATO DE TERBUTALINA 3004.90.39 

784 SULFATO DE TOBRAMICINA 3004.20.69 

785 SULFATO DE TRANILCIPROMINA 3004.90.31 

786 SULFATO DE VIMBLASTINA 3004.49.10 

787 SULPIRIDA 3004.90.79 

788 SULTAMICILINA 3004.10.19 

789 SUMATRIPTANA 3004.90.79 

790 TADALAFILA 3004.90.79 

791 TALIDOMIDA 3004.90.49 

792 TANSULOSINA 3004.90.79 

793 TARTARATO DE BRIMONIDINA 3004.90.69 

794 TARTARATO DE METOPROLOL 3004.90.39 

795 TEICOPLANINA 3004.20.99 

796 TELMISARTANA 3004.90.69 

797 TENOXICAM 3004.90.73 

798 TEOFILINA 3004.49.90 

799 TERIPARATIDA 3004.39.99 

800 TESTOSTERONA 3004.39.99 

801 TIABENDAZOL 3004.90.79 

802 TIAMAZOL 3004.90.69 

803 TIANEPTINA SÓDICA      3004.90.79 

804 TIANFENICOL 3004.20.19 

805 TIAPRIDA 3004.90.52 

806 TIBOLONA 3004.39.99 

807 TICAGRELOR 3004.90.69 

808 TIGECICLINA 3004.20.99 

809 TIMOMODULINA 3004.90.99 

810 TIOPENTAL SÓDICO      3004.90.68 

811 TIOTEPA 3004.90.69 

812 TOBRAMICINA 3004.20.69 

813 TOLCAPONA 3004.90.39 

252 
 



   
 

814 TARTARATO DE TOLTERODINA 3004.90.39 

815 TOPIRAMATO 3004.90.59 

816 TOSILATO DE SULTAMICILINA 3004.10.19 

817 TOXINA BOTULÍNICA TIPO A 3002.49.92 

818 TOXÓIDE ESTAFILOCÓCICO      3002.49.92 

819 TOXÓIDE TETÂNICO ADSORVIDO 3002.49.92 

820 TRAVOPROSTA 3004.90.29 

821 TRAZODONA 3004.90.29 

822 TREMELIMUMABE 3004.90.69 

823 TRETINOÍNA      3002.15.90 

824 TRIANCINOLONA ACETONIDA 3004.50.60 

825 TRICLOSANA 3004.32.90 

826 TRIENTINA 3004.90.99 

827 TRIMETAZIDINA 3004.90.39 

828 TROMETAMOL CETOROLACO 3004.90.69 

829 UBIDECARENONA 3004.90.69 

830 UNDECILATO DE TESTOSTERONA 3004.90.99 

831 UROFOLITROPINA 3004.39.99 

832 USTEQUINUMABE 3002.15.90 

833 VALACICLOVIR 3004.90.69 

834 VALERATO DE ESTRADIOL 3004.39.39 

835 VALGANCICLOVIR 3004.90.69 

836 VALPROATO DE SÓDIO      3004.90.99 

837 VALSARTANA 3004.90.69 

838 VARENICLINA 3004.90.69 

839 VARFARINA SÓDICA 3004.90.59 

840 VERTEPORFINA 3004.90.68 

841 VIGABATRINA 3004.90.39 

842 VILDAGLIPTINA 3004.90.69 

843 VIMPOCETINA 3004.49.90 

844 VORETIGENO NEPARVOVEQUE 3002.51.00 

845 VORICONAZOL 3004.90.69 

846 XINAFOATO DE SALMETEROL 3004.90.39 

847 ZANAMIVIR 3004.90.59 

253 
 



   
 

848 ZOLMITRIPTANA 3004.90.79 

849 ZOPICLONA 3004.90.69 

850 ZUCLOPENTIXOL 3004.90.79 

 

  

254 
 



   
 

ANEXO VII - COMPOSIÇÕES PARA NUTRIÇÃO ENTERAL OU PARENTERAL E 
COMPOSIÇÕES ESPECIAIS E FÓRMULAS NUTRICIONAIS DESTINADAS ÀS 

PESSOAS COM ERROS INATOS DO METABOLISMO SUBMETIDAS À REDUÇÃO 
DE 60% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO NCM/SH 

1 Acetato de dextroalfatocoferol 2936.28.12 

2 Acetato de lisina 2922.41.90 

3 Acetato de potássio 2915.29.90 

4 Acetato de sódio 2915.29.10 

5 Acetato de zinco 2915.29.90 

6 Acetiltirosina 2922.50.39 

7 Ácido acético 2915.21.00 

8 Ácido ascórbico 2936.27.10 

9 Ácido aspártico 2922.49.90 

10 Ácido cítrico  2918.14.00 

11 Ácido fólico 2936.29.11 

12 Ácido glutâmico 2922.42.10 

13 Ácido málico  2918.19.90 

14 Ácido selenioso 2811.19.90 

15 Água para injeção 2002.10.00 

16 Alanilglutamina 2922.49.90 

17 Alanina 2922.49.90 

18 Albumina humana 3002.12.36 

19 Arginina 2925.29.19 

20 Asparagina 2922.49.90 

21 Bicarbonato de sódio 2836.30.00 

22 Biotina 2936.29.31 

23 Cianocobalamina 2936.26.10 

24 Cistina 2930.90.39 

25 Cloreto crômico 2827.39.93 

26 Cloreto de cálcio 2827.20.10 

2827.20.90 

27 Cloreto de magnésio 2827.31.10 

2827.31.90 

28 Cloreto de manganês 2827.39.95 

255 
 



   
 

29 Cloreto de potássio 3104.20.10 

3104.20.90 

30 Cloreto de sódio 2501.00.90 

31 Cloreto de zinco 2827.39.98 

32 Cloridrato de piridoxina 2936.25.20 

33 Cloridrato de tiamina 2936.22.10 

34 Cocarboxilase  2936.22.90 

35 Colecalciferol 2936.29.21 

36 Ergocalciferol 2936.29.29 

37 Fenilalanina 2922.49.90 

38 Fitomenadiona 2936.29.40 

39 Fosfato de potássio dibásico 2835.24.00 

40 Fosfato de potássio monobásico 2835.24.00 

41 Fosfato de sódio monobásico 2835.22.00 

42 Fosfato de tiamina  2936.22.90 

43 Fosfato sódico de riboflavina 2936.23.20 

44 Frutose 1702.50.00 

45 Glicerofosfato de sódio 2919.90.90 

46 Glicina 2922.49.10 

47 Gliconato de cálcio 2918.16.10 

48 Glicose 1702.30.11 

49 Histidina 2933.29.92 

50 Icodextrina 3505.10.00 

51 Iodeto de potássio 2827.60.12 

52 Isoleucina 2922.49.90 

53 Lecitina de ovo 2923.20.00 

54 Leucina 2922.49.90 

55 Levovalina 2922.49.90 

56 Lisina 2922.41.10 

57 Metionina 2930.40.10 

2930.40.90 

58 Nicotinamida 2936.29.52 

59 Palmitato de retinol 2936.21.13 

60 Prolina 2922.49.90 

256 
 



   
 

61 Riboflavina  2936.23.10 

62 Selenito de sódio 2842.90.00 

63 Serina 2922.50.99 

64 Sorbitol 2905.44.00 

65 Sulfato de magnésio 2833.21.00 

66 Sulfato de zinco 2833.29.70 

67 Taurina 2922.49.90 

68 Tirosina 2922.50.39 

69 Tocoferol  2936.28.11 

70 Treonina 2922.50.99 

71 Triglicerídeos de cadeia média 1513.19.00 

1513..29.11 

 

  

257 
 



   
 

ANEXO VIII - ALIMENTOS DESTINADOS AO CONSUMO HUMANO SUBMETIDOS 
À REDUÇÃO DE 60% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO DO PRODUTO 

1 Carnes bovina, suína, ovina, caprina e de aves e produtos de origem animal (exceto 
Foies gras) dos seguintes códigos, subposições e posições da NCM/SH: a) 02.01, 
02.02, 0206.10.00, 0206.2 e 0210.20.00; b) 02.03, 0206.30.00, 0206.4, 0209.10 e 
0210.1; c) 02.04 e 0210.99.20, carne caprina classificada no código 0210.99 e 
miudezas comestíveis de ovinos e caprinos classificadas nos códigos 0206.80.00 e 
0206.90.00; d) 02.07, 0209.90.00 e 0210.99.1, exceto os produtos dos códigos 
0207.43.00 e 0207.53.00; 

2 Peixes e carnes de peixes (exceto salmonídeos, atuns; bacalhaus, hadoque, saithe e 
ovas e outros subprodutos) dos seguintes códigos, subposições e posições da 
NCM/SH: a) 03.02; exceto os produtos dos códigos 0302.1, 0302.3, 0302.51.00, 
0302.52.00, 0302.53.00 e 0302.9 da NCM/SH; b) 03.03; exceto os produtos dos 
códigos 0303.1, 0303.4, 0303.63.00, 0303.64.00, 0303.65.00 e 0303.9 da NCM/SH; 
c) 03.04; exceto os produtos dos códigos 0304.41.00, 0304.42.00, 0304.52.00, 
0304.71.00, 0304.72.00, 0304.73.00, 0304.81.00, 0304.82.00 e 0304.87.00 da 
NCM/SH; 

3 Crustáceos (exceto lagostas e lagostim) e moluscos dos seguintes códigos e 
subposições da NCM/SH: a) 0306.1 e 0306.3, exceto os produtos dos códigos 
0306.11, 0306.15.00, 0306.31.00, 0306.34.00, 0306.39.10; e b) 0307.31.00, 
0307.32.00, 0307.42.00, 0307.43, 0307.51.00, 0307.52.00, 0307.91.00 e 
0307.92.00; 

4 Leite fermentado, bebidas e compostos lácteos; 

5 Queijos tipo mozarela, minas, prato, queijo de coalho, ricota, requeijão, queijo 
provolone, queijo parmesão, queijo fresco não maturado e queijo do reino; 

6 Mel natural do código 0409.00.00 da NCM/SH; 

7 Mate da posição 09.03 da NCM/SH; 

8 Farinha, grumos e sêmolas, de cerais, dos códigos 1102.90.00, 1103.11.00 e 
1103.19.00 da NCM/SH; grãos esmagados ou em flocos, de cereais, do código 
1104.1 da NCM/SH, exceto os grãos de milho classificados no código 1104.19.00 
da NCM/SH; e amido de milho do código 1108.12.00; 

9 Tapioca e seus sucedâneos do código 1903.00.00 da NCM/SH;  

10 Óleos vegetais das posições 15.11, 15.12, 15.13 e óleo de canola classificado na 
subposição 1514.19 da NCM/SH; 

11 Massas alimentícias dos códigos 1902.20.00 e 1902.30.00 da NCM/SH; 

12 Sal de mesa iodado classificado no código 2501.00.20 

13 Sucos naturais de fruta ou de produtos hortícolas sem adição de açúcar ou de outros 
edulcorantes e sem conservantes classificados na posição 20.09 da NCM/SH; 

14 Polpas de frutas sem adição de açúcar ou de outros edulcorantes e sem conservantes 
classificadas no código 2008.99.00. 

  

258 
 



   
 

ANEXO IX - PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL E LIMPEZA 
MAJORITARIAMENTE CONSUMIDOS POR FAMÍLIAS DE BAIXA RENDA 
SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO DO PRODUTO 

1 Sabões de toucador classificados no código 3401.11.90 da NCM/SH; 

2 Dentifrícios do código 3306.10.00 da NCM/SH; 

3 Escovas de dentes do código 9603.21.00 da NCM/SH; 

4 Papel higiênico do código 4818.10.00 da NCM/SH; 

5 Água sanitária classificada no código 3808.94.19 da NCM/SH; 

6 Sabões em barra classificados no código 3401.19.00 da NCM/SH. 

 

 

 

 

  

259 
 



   
 

ANEXO X - INSUMOS AGROPECUÁRIOS E AQUÍCOLAS SUBMETIDOS À 
REDUÇÃO DE 60% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO NCM/SH 

1 Condicionadores de solo e substratos para plantas 2530.90.90 

2 Óleo, extrato seco e torta de Nim (Azadirachta indica A. Juss) 3101.00.00 

3 Esterco animal 3101.00.00 

4 Vermiculita para uso como condicionador e ativador de solo 2530.10.90 

5 Enzimas preparadas para decomposição de matéria orgânica animal. 3507.90.4 

6 Ácido nítrico e ácido sulfúrico, ácido fosfórico, fosfato natural bruto 2808.00.10 
e enxofre 2807.00.10 

 2809.20.19 

2510.20.10 
2503.00.10  

7 Inseticidas, fungicidas, formicidas, herbicidas, parasiticidas, 38.08 
germicidas, acaricidas, nematicidas, raticidas, desfolhantes, 
dessecantes, espalhantes, adesivos, estimuladores e inibidores de 
crescimento (reguladores); 

8 Extrato Pirolenhoso Decantado, Piro Alho, Silício Líquido Piro 3807.00.00 
Alho e Bio Bire Plus 

9 Semente genética, semente básica, semente certificada de primeira Capítulos 10 e 
geração - C1, semente certificada de segunda geração - C2, semente 12 
não certificada de primeira geração - S1 e semente não certificada 
de segunda geração - S2 

10 Mudas de plantas 0602.90.2  

0602.90.8 

11 Gipsita britada 2520.10.1 

12 Calcário 3824.99.71  

13 Casca de coco triturada 1404.90.90 

14 Torta de filtro e bagaço de cana, cascas e serragem de pinus e 05.06 
eucalipto, turfa, torta de oleaginosas, resíduo da indústria de 2303.20.00 
celulose (dregs e grits), ossos de bovino autoclavado, borra de 

2304.00 
carnaúba, cinzas, resíduos agroindustriais orgânicos 

2305.00 

23.06 

3804.00 

15 Amônia, uréia, sulfato de amônio, nitrato de amônio, nitrocálcio, Capítulo 31 
MAP (mono-amônio fosfato), DAP (di-amônio fosfato), cloreto de 
potássio, adubos simples e compostos, fertilizantes e DL Metionina 
e seus análogos 

260 
 



   
 

16 Vacinas, soros e medicamentos, de uso veterinário 3002.42 

3002.12 

30.04 

3002.90.00 

17 Aves de um dia, exceto as ornamentais 0105.1 

18 Embriões, sêmen congelado ou resfriado, exceto os de bovino, ovos 05.11.10.00 
férteis, aves de um dia, exceto as ornamentais, girinos e alevinos 

19 Ovos férteis 0407.1 

20 Girinos e alevinos 0106.90.00 

21 Alho em pó, sorgo, milheto, sal mineralizado, farinhas de peixe, de 0703.20 
ostra, de carne, de osso, de pena, de sangue e de víscera, calcário 10.07 
calcítico, caroço de algodão, farelos e tortas de algodão, de babaçu, 

2501.00 
de cacau, de amendoim, de linhaça, de mamona, de milho e de trigo, 
farelos de arroz, de girassol, de glúten de milho, de gérmen de milho 03.09 

desengordurado, de quirera de milho, de casca e de semente de uva 02.10 
e de polpa cítrica, glúten de milho, silagens de forrageiras e de 2304.00 
produtos vegetais, feno, óleos de aves, resíduos de óleo e gordura de 2305.00.00 
origem animal ou vegetal, descartados por empresas do ramo 

23.06 
alimentício, e outros resíduos industriais 

2308.00.00 

Capítulo 15 

22 Rações para animais, concentrados, suplementos, aditivos, premix 2309.90 
ou núcleo, exceto para animais domésticos  

23 Farelos e tortas de soja e de canola, cascas e farelos de cascas de 2304.00  
soja e de canola, sojas desativadas e seus farelos 2306.30.10 

24 Aveia e farelo de aveia 1004.90.00 
1102.90.00 

25 Inoculantes agrícolas 3002.90 

 

  

261 
 



   
 

ANEXO XI - PRODUÇÕES NACIONAIS ARTÍSTICAS, CULTURAIS, DE EVENTOS, 
JORNALÍSTICAS E AUDIOVISUAIS SUBMETIDAS À REDUÇÃO DE 60% DAS 

ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO NBS 

1 Serviços de produção de programas de televisão, videoteipes e 1.2501.21.00 
filmes 

2 Serviços de produção de programas de rádio 1.2501.22.00 

3 Serviços de agências de notícias para jornais e periódicos 1.1704.10.00 

4 Serviços de agências de notícias para mídia audiovisual 1.1704.20.00 

5 Serviços de produção audiovisual, de apoio e relacionados não 1.2501.90.00 
classificados em subposições anteriores 

6 Serviços de organização e promoção de atuações artísticas ao 1.2502.10.00 
vivo 

7 Serviços de produção e apresentação de atuações artísticas ao 1.2502.20.00 
vivo 

8 Serviços de atuação artística 1.2503.10.00 

9 Serviços de autores, compositores, escultores, pintores e outros 1.2503.20.00 
artistas, exceto os de atuação artística 

10 Serviços de museus 1.2504.11.00 

11 Serviços de assistência e organização de convenções, feiras de 1.1806.6 
negócios, exposições e outros eventos 

12 Licenciamento de direitos de obras literárias 1.1103.10.00 

13 Licenciamento de direitos de autor de obras cinematográficas 1.1103.31.00 

14 Licenciamento de direitos de autor de obras jornalísticas 1.1103.32.00 

15 Licenciamento de direitos conexos de artistas intérpretes ou 1.1103.34.00 
executantes em obras audiovisuais 

16 Licenciamento de direitos conexos de produtores de obras 1.1103.35.00 
audiovisuais 

17 Licenciamento de direitos de obras audiovisuais destinadas à 1.1103.36 
televisão 

18 Licenciamento de direitos de obras musicais e fonogramas 1.1103.4 

19 Cessão temporária de direitos de obras literárias 1.1106.10.00 

20 Cessão temporária de direitos de autor de obras 1.1106.31.00 
cinematográficas 

21 Cessão temporária de direitos de autor de obras jornalísticas 1.1106.32.00 

22 Cessão temporária de direitos conexos de artistas intérpretes ou 1.1106.34.00 
executantes em obras audiovisuais 

262 
 



   
 

23 Cessão temporária de direitos conexos de produtores de obras 1.1106.35.00 
audiovisuais 

24 Cessão temporária de direitos de obras audiovisuais destinadas 1.1106.36 
à televisão 

25 Cessão temporária de direitos de obras musicais e fonogramas 1.1106.4 

 

 

  

263 
 



   
 

ANEXO XII - BENS E SERVIÇOS RELACIONADOS A SOBERANIA E SEGURANÇA 
NACIONAL, SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E SEGURANÇA CIBERNÉTICA 

SUBMETIDAS À REDUÇÃO DE 60% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO NBS / 
NCM/SH 

1 SERVIÇOS RELACIONADOS A SOBERANIA E  
SEGURANÇA NACIONAL, SEGURANÇA DA 
INFORMAÇÃO E SEGURANÇA CIBERNÉTICA 

1.1 Segurança em tecnologia da informação 1.1501.20.00 

1.2 Serviços de manutenção e reparação de veículos militares 1.2001.35.00 
para uso pela segurança nacional 

1.3 Serviços de manutenção e reparação de equipamentos 1.2001.83.00 
militares para uso pela segurança nacional 

2 BENS RELACIONADOS A SOBERANIA E  
SEGURANÇA NACIONAL, SEGURANÇA DA 
INFORMAÇÃO E SEGURANÇA CIBERNÉTICA 

2.1 Viatura operacional militar e também e suas partes e peças  8709  

2.2  Carro blindado e carro de combate, terrestre ou anfíbio,  8710.00.00  
sobre lagartas ou rodas, com ou sem armamento e também 
suas partes e peças 

2.3 Outros veículos de qualquer tipo, para uso pelos órgãos de  8709  
Segurança Pública e das Forças Armadas, com especificação 
própria dos Órgãos Militares e de Segurança Pública e 
também suas partes e peças 

2.4 Simuladores de veículos militares 9031.80.99  

2.5 Tratores de baixa ou de alta velocidades, para uso pelos 8701 
órgãos de Segurança Pública e das Forças Armadas, sobre 
lagartas ou rodas, destinados às unidades de engenharia ou 
de artilharia, para obras ou para rebocar equipamentos 
pesados e também suas partes e peças 

2.6 Radares para uso militar 8526.10.00  

2.7 Foguetes para uso militar 9301.20.00  

2.8 Explosivos de emprego militar 3602.00.00 

9306  

2.9 Optrônicos 85258929 

2.10 Rações operacionais 2106.90.30 

2.11 "Minas marítimas"  9306  

2.12 Cartuchos de munição naval e de artilharia e seus  9306.2  
componentes (projétil, estojo, estopilha, espoleta, traçador, 

264 
 



   
 

pólvora e alto-explosivo), de calibre igual ou superior a 40 
mm de diâmetro interno de tubo da arma 

2.13 Bombas, torpedos, minas, mísseis, foguetes e seus  9306  
componentes 

2.14 Aeronaves, inclusive veículo aéreo não-tripulado (VANT) 8802 e 8806  
para uso pela segurança nacional e também suas partes e 
peças 

2.15 Veículos espaciais para uso pela segurança nacional  8802.60.00  

2.16 Paraquedas para uso pela segurança nacional  8804.00.00  

2.17 Aparelhos e dispositivos para lançamento e aterrissagem de  8805.10.00  
veículos aéreos e espaciais para uso pela segurança nacional 

2.18 Simuladores de voo e similares para uso pela segurança  8805.21.00  
nacional 

2.19 Equipamentos de apoio no solo para uso pela segurança  8805  
nacional 

2.20 Equipamentos de auxílio à comunicação, navegação e  9014.20  
controle de tráfego aéreo para uso pela segurança nacional 

2.21 Embarcações construídas no País suas peças, partes e 8901.20.00 
componentes utilizados no reparo, conserto e reconstrução 8906.10.00  
de embarcações 

2.22 Dispositivos destinados à prover a segurança da informação 8517.62.59  
do tipo Prevenção de Intrusão (IPS) 

2.23 Dispositivos destinados à prover a segurança da informação 8517.62.59  
do tipo de Detecção de Intrusão (IDS) 

2.24 Dispositivos de Autenticação (tokens, leitores biométricos) 8523.52 
que garantam a segurança da informação/cibernética 8471.90.14  

2.25 Equipamentos para criptografia para a segurança da 8471.50.90  
informação/cibernética 

2.26 Firewalls para a segurança da informação/cibernética 8517.62.59 

8471.49.00 

2.27 Switches e Roteadores Seguros para a segurança da 8517.62.34 
informação/cibernética 8517.62.4  

2.28 Dispositivos de comunicação criptografada para a segurança 8517.62.7  
da informação/cibernética 

2.29 Unidades de Armazenamento Criptografadas para a 8523.51  
segurança da informação/cibernética 

2.30 Servidores de Armazenamento Seguro para a segurança da 8523.51  
informação/cibernética 

  

265 
 



   
 

ANEXO XIII - DISPOSITIVOS MÉDICOS SUBMETIDOS À REDUÇÃO A ZERO DAS 
ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO NCM/SH 

1 Aparelhos de eletrodiagnóstico (incluídos os aparelhos de   
exploração funcional e os de verificação de parâmetros 
fisiológicos) 

1.1 Eletrocardiógrafos 9018.11.00 

1.2 Eletroencefalógrafos 9018.19.80 

1.3 Aparelhos de eletrodiagnóstico, exceto os produtos 9018.19.80 
classificados nos códigos 9018.11.00, 9018.12.10, 9018.12.90, 
9018.13.00, 901814.10, 9018.14.20, 9018.14.90, 9018.19.10 e 
9018.19.20 

2 Aparelhos de raios ultravioleta ou infravermelhos 9018.20 

3 Artigos e aparelhos ortopédicos 9021.10.10 

4 Artigos e aparelhos para fraturas 9021.10.20 

5 Artigos e aparelhos de prótese, exceto os dentários e os 9021.3 
produtos classificados nos códigos 9021.39.91 e 9021.39.99 

6 Tomógrafo computadorizado 9022.12.00 

7 Aparelhos de raio X, móveis, exceto os produtos classificados 9022.13 
no código 9022.19.91 

9022.14 

9022.19 

8 Aparelho de radiocobalto (bomba de cobalto) 9022.21.10 

9 Aparelho de crioterapia 9018.90.99 

10 Aparelho de gamaterapia 9022.21.20 

11 Aparelhos que utilizem radiações alfa, beta, gama ou outras 9022.21.90 
radiações ionizantes, para usos médicos, cirúrgicos, 
odontológicos ou veterinários, incluindo os aparelhos de 
radiofotografia ou de radioterapia, exceto os produtos 
classificados nos códigos 9022.21.10 e 9022.21.20 

12 Densímetros, areômetros, pesa-líquidos e instrumentos 90.25 
flutuantes semelhantes, termômetros, pirômetros, barômetros, 
higrômetros e psicômetros, registradores ou não, mesmo 
combinados entre si 

13 Respirador  9019.20.40 

14 Monitor multiparâmetros 9018.19.80 

15 Bomba de infusão  9018.90.10 

16 Aparelhos de diagnóstico por visualização de ressonância 9018.13.00 
magnética 

266 
 



   
 

17 Aparelhos de ultrassom 9018.12 

 

 

  

267 
 



   
 

ANEXO XIV - DISPOSITIVOS DE ACESSIBILIDADE PRÓPRIOS PARA PESSOAS 
COM DEFICIÊNCIA SUBMETIDOS À REDUÇÃO A ZERO DAS ALÍQUOTAS DO IBS 

E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO NCM/SH 

1 Barra de apoio para portador de deficiência física  

8302.41.00 

2 CADEIRA DE RODAS E OUTROS VEÍCULOS PARA DEFICIENTES, 

 MESMO COM MOTOR OU OUTRO MECANISMO DE PROPULSÃO: 

2.1 Sem mecanismo de propulsão 8713.10.00 

2.2  Cadeiras de rodas com motor  ou outro mecanismo de 8713.90.00 
propulsão e outros veículos para pessoas com incapacidade, 
mesmo com motor  ou outro mecanismo de propulsão 

3 Partes e acessórios destinados exclusivamente a aplicação em 8714.20.00 
cadeiras de rodas ou em outros veículos para deficientes 

4 Aparelhos para facilitar a audição dos surdos, exceto partes e 9021.40.00 
acessórios 

5 Partes e acessórios de aparelhos para facilitar a audição dos 9021.90.92 
surdos 

6 Implantes cocleares  9021.90.19 

 

  

268 
 



   
 

ANEXO XV - MEDICAMENTOS SUBMETIDOS À REDUÇÃO A ZERO DAS 
ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO NCM/SH 

1  ABACAVIR 3004.90.69 

2  ABEMACICLIBE 3004.90.69 

3  ACALABRUTINIBE 3004.90.69 

4  ACEPONATO DE METILPREDNISOLONA 3004.32.10 

5  ACETATO DE ABIRATERONA 3004.32.90 

6  ACETATO DE CIPROTERONA 3004.39.39 

7  ACETATO DE DEGARELIX 3004.39.29 

8  ACETATO DE GOSSERRELINA 3004.39.27 

9  ACETATO DE LEUPRORRELINA 3004.39.19 

10  ACETATO DE MEGESTROL 3004.39.36 

11  ACETATO DE OCTREOTIDA 3004.39.29 

12  ACETATO DE TRIPTORRELINA 3004.39.18 

13  ACETATO DESMOPRESSINA 3004.39.29 

14  ÁCIDO FOLÍNICO (FÓLICO) 3004.50.90 

15  ÁCIDO TRANEXÂMICO 3004.90.39 

16  ÁCIDO ZOLEDRÔNICO      3004.90.69 

17  ACITRETINA 3004.90.29 

18  AFLIBERCEPTE 3002.15.90 

19  ALBINTERFERONA ALFA-2B 3002.15.90 

20  ALBUMINA HUMANA 3002.12.39 

21  ALENDRONATO DE SÓDIO 3004.90.59 

22  ALENTUZUMABE 3002.15.90 

23  ALFA-ALGLICOSIDASE 3004.90.19 

24  ALFAELOSULFASE 3004.90.19 

25  ALFAEPOETINA 3002.12.39 

26  ALFAINTERFERONA 3002.15.90 

27  ALFAPEGINTERFERONA 2A      3002.15.10 

28  ALFAPEGINTERFERONA 2B 3002.15.90 

29  ALFATIROTROPINA 3004.39.29 

30  ALFAVESTRONIDASE 3004.90.19 

31  ALPELISIBE 3004.90.79 

269 
 



   
 

32  ALTEPLASE 3004.90.19 

33  AMBRISENTANA 3004.90.79 

34  AMIFOSTINA 3004.90.59 

35  ANASTROZOL 3004.90.69 

36  ANFOTERICINA B 3004.20.99 

37  ANFOTERICINA B EM LIPOSSOMAS 3004.20.95 

38  ANTIMONIAL PENTAVALENTE 3004.90.29 

39  APALUTAMIDA 3004.90.69 

40  APREPITANTO 3004.90.78 

41  ARTEMÉTER 3004.60.00 

42  ARTEMÉTER + LUMEFANTRINA 3004.60.00 

43  ARTESUNATO + CLORIDRATO MEFLOQUINA 3004.60.00 

44  ARTESUNATO DE SÓDIO      3004.60.00 

45  ASPARAGINASE 3004.90.12 

46  ATENOLOL 3004.90.42 

47  ATEZOLIZUMABE 3002.15.90 

48  AVELUMABE 3002.15.90 

49  AXITINIBE 3004.90.69 

50  AZACITIDINA 3004.90.79 

51  AZATIOPRINA 3004.90.66 

52  BARICITINIBE 3004.90.79 

53  BENZONIDAZOL 3004.90.69 

54  BESILATO DE ANLODIPINO 3004.90.69 

55  BETAEPOETINA 3002.12.39 

56  BEVACIZUMABE 3002.15.20 

57  BICALUTAMIDA 3004.90.59 

58  BIOTINA 2936.29.31 

59  BLINATUMOMABE 3002.15.90 

60  BORTEZOMIBE 3004.90.68 

61  BRENTUXIMABE VEDOTINA 3002.15.90 

62  BRIGATINIBE 3004.90.69 

63  BROMETO DE IPRATRÓPIO      3004.49.90 

64  BUDESONIDA 3004.39.99 

65  BUROSUMABE 3002.15.80 

270 
 



   
 

66  BUSSULFANO 3004.90.95 

67  CABAZITAXEL 3004.90.59 

68  CAPECITABINA 3004.90.79 

69  CARBIDOPA + LEVODOPA 3004.90.35 

70  CARBOPLATINA 3004.90.99 

71  CARFILZOMIBE 3004.90.79 

72  CARMUSTINA 3004.90.48 

73  CEFALOTINA 3004.20.59 

74  CEFOXITINA 3004.20.59 

75  CEFTAZIDIMA 3004.20.59 

76  CELECOXIBE 3004.90.79 

77  CETUXIMABE 3002.15.90 

78  CICLOFOSFAMIDA 3004.90.79 

79  CILASTATINA SÓDICA + IMIPENEM 3004.20.94 

80  CISPLATINA 3004.90.99 

81  CITARABINA 3004.90.79 

82  CITRATO DE IXAZOMIBE 3004.90.59 

83  CITRATO DE SILDENAFILA 3004.90.79 

84  CITRATO DE TAMOXIFENO 3004.90.34 

85  CLADRIBINA 3004.90.79 

86  CLODRONATO DISSÓDICO      3004.90.58 

87  CLOFAZIMINA 3004.90.69 

88  CLORAMBUCILA 3004.90.38 

89  CLORETO DE RÁDIO (223 RA) 2844.42.00 

90  CLORETO DE SÓDIO  2501.00.90 

91  CLORETO DE SUXAMETÔNIO      3004.90.99 

92  CLORIDRATO DE ALECTINIBE 3004.90.79 

93  CLORIDRATO DE ALFENTANILA MONOIDRATADA 3004.90.69 

94  CLORIDRATO DE AMINOLEVULINATO DE METILA 3004.90.39 

95  CLORIDRATO DE CINACALCETE 3004.90.39 

96  CLORIDRATO DE DAUNORRUBICINA 3004.20.69 

97  CLORIDRATO DE DOBUTAMINA 3004.90.39 

98  CLORIDRATO DE DOXORRUBICINA 3004.20.69 

99  CLORIDRATO DE EPIRRUBICINA 3004.20.99 

271 
 



   
 

100 CLORIDRATO DE ERLOTINIBE 3004.90.68 

101 CLORIDRATO DE FINGOLIMODE 3004.90.39 

102 CLORIDRATO DE GENCITABINA 3004.90.78 

103 CLORIDRATO DE GRANISSETRONA 3004.49.90 

104 CLORIDRATO DE IDARRUBICINA 3004.20.69 

105 CLORIDRATO DE IRINOTECANO 3004.49.90 

106 CLORIDRATO DE IRINOTECANO TRI-HIDRATADO 3004.49.90 

107 CLORIDRATO DE METOCLOPRAMIDA  3004.90.41 

108 CLORIDRATO DE MITOXANTRONA 3004.90.39 

109 CLORIDRATO DE PALONOSETRONA 3004.90.69 

110 CLORIDRATO DE PAZOPANIBE 3004.90.79 

111 CLORIDRATO DE PIRIDOXINA 3004.50.90 

112 CLORIDRATO DE PONATINIBE 3004.90.69 

113 CLORIDRATO DE TOPOTECANA 3004.49.10 

114 CLORIDRATO DE ZIPRASIDONA MONOIDRATADO 3004.90.79 

115 COMPLEXO PROTROMBÍNICO      PARCIALMENTE 3002.12.39 
ATIVADO 

116 CRIZOTINIBE 3004.90.69 

117 DACARBAZINA 3004.90.68 

118 DAPAGLIFLOZINA 3004.90.59 

119 DARATUMUMABE 3002.15.90 

120 DAROLUTAMIDA 3004.90.69 

121 DASATINIBE 3004.90.79 

122 DECITABINA 3004.90.79 

123 DEFERASIROX 3004.90.69 

124 DENOSUMABE 3002.15.90 

125 DEXAMETASONA 3004.32.90 

126 DIASPARTATO DE PASIREOTIDA 3004.39.29 

127 DIAZEPAM 3004.90.64 

128 DICLORIDRATO DE DACLATASVIR 3004.90.69 

129 DICLORIDRATO DE PRAMIPEXOL MONOIDRATADO 3004.90.79 

130 DICLORIDRATO DE QUININA 3004.49.90 

131 DICLORIDRATO DE SAPROPTERINA 3004.90.69 

132 DIDANOSINA 3004.90.79 

272 
 



   
 

133 DIETILESTILBESTROL 3004.90.95 

134 DIFOSFATO  DE CLOROQUINA  3004.90.69 

135 DIMALEATO DE AFATINIBE 3004.90.79 

136 DIMETILSULFÓXIDO DE TRAMETINIBE 3004.90.69 

137 DITARTARATO DE VINORELBINA 3004.49.90 

138 DOCETAXEL 3004.90.59 

139 DOCETAXEL TRI-HIDRATADO 3004.90.59 

140 DOLUTEGRAVIR SÓDICO 3004.90.79 

141 DOXICICLINA MONOIDRATADA 3004.20.99 

142 DURVALUMABE 3002.15.90 

143 ECULIZUMABE 3002.15.90 

144 EFAVIRENZ 3004.90.78 

145 ELEXACAFTOR 3004.90.69 

146 ELOTUZUMABE 3002.15.90 

147 ELTROMBOPAGUE OLAMINA 3004.90.69 

148 EMBONATO DE TRIPTORRELINA 3004.39.18 

149 EMICIZUMABE 3002.15.90 

150 EMTRICITABINA  3004.90.78 

151 ENANTATO DE NORETISTERONA + VALERATO DE 3004.30.39 
ESTRADIOL  

152 ENFLURANO 3004.90.99 

153 ENFUVIRTIDA 3004.90.68 

154 ENTRICITABINA 3004.90.78 

155 ENTRICITABINA + FUMARATO TENOFOVIR 3004.90.78 
DESOPROXILA      

156 ENZALUTAMIDA 3004.90.69 

157 ERDAFITINIBE 3004.90.69 

158 ESILATO DE NINTEDANIBE 3004.90.69 

159 ESPIRONOLACTONA 3004.32.20 

160 ESTAVUDINA 3004.90.79 

161 ETINILESTRADIOL + LEVONORGESTREL 3004.39.39 

162 ETOMIDATO 3004.90.69 

163 ETOPOSIDEO 3004.90.78 

164 ETRAVIRINA 3004.90.69 

165 EVEROLIMO 3004.90.78 

273 
 



   
 

166 EXEMESTANO 3004.39.94 

167 FATOR IX DE COAGULAÇÃO 3002.12.39 

168 FATOR VII DE COAGULAÇÃO ATIVADO 3002.12.39 
RECOMBINANTE 

169 FATOR VIII DE COAGULAÇÃO 3002.12.39 

170 FATOR VIII DE COAGULAÇÃO CONTENDO FATOR DE 3002.12.39 
VON WILLEBRAND  

171 FATOR VIII DE COAGULAÇÃO RECOMBINANTE 3002.12.39 

172 FENTANILA 3004.90.69 

173 FILGRASTIM 3002.15.90 

174 FLUORURACILA 3004.90.69 

175 FOLINATO DE CÁLCIO 3004.50.10 

176 FOSAMPRENAVIR CÁLCICO 3004.90.78 

177 FOSFATO DE FLUDARABINA 3004.90.78 

178 FOSFATO DE OSELTAMIVIR 3004.90.49 

179 FOSFATO DE RUXOLITINIBE 3004.90.69 

180 FOSFATO DE SITAGLIPTINA 3004.90.69 

181 FOTEMUSTINA 3004.90.58 

182 FULVESTRANTO 3004.39.36 

183 FUMARATO DE DIMETILA 3004.90.29 

184 FUMARATO DE TENOFOVIR DESOPROXILA 3004.90.68 

185 FUROSEMIDA 3004.90.76 

186 GALSULFASE 3004.90.19 

187 GANCICLOVIR SÓDICO 3004.90.69 

188 GEFITINIBE 3004.90.79 

189 GLICOSE  3004.90.99 

190 GOLIMUMABE 3002.15.90 

191 GOSSERRELINA 3004.39.27 

192 GRANISETRON 3004.49.50 

193 HALOPERIDOL 3004.90.69 

194 HIDROXIUREIA 3004.90.99 

195 HIPOCLORITO DE SÓDIO 3004.90.99 

196 IBANDRONATO SÓDIO      3004.90.59 

197 IBRUTINIBE 3004.90.69 

198 IDARRUBICINA 3004.20.63 

274 
 



   
 

199 IDURSULFASE 3004.90.14 

200 IFOSFAMIDA 3004.90.79 

201 IMUNOGLOBULINA ANTIRRÁBICA      3002.12.39 

202 IMUNOGLOBULINA ANTITETÂNICA      3002.12.39 

203 IMUNOGLOBULINA HUMANA ANTI-HEPATITE B 3002.12.39 

204 INSULINA GLARGINA 3004.31.00 

205 INSULINA HUMANA 3004.31.00 

206 INTERFERON ALFA-2A E INTERFERON ALFA-2B 3002.15.90 

207 IOPAMIDOL 3006.30.13 

208 IPILIMUMABE 3002.15.90 

209 ISETIONATO DE PENTAMIDINA 3004.90.47 

210 ISOFLURANO 3004.90.99 

211 ISOTRETINOÍNA      3004.50.90 

212 IVACAFTOR 3004.90.69 

213 LAMIVUDINA + ZIDOVUDINA  3004.90.79 

214 LETROZOL 3004.90.68 

215 LEVETIRACETAM 3004.90.69 

216 LIDOCAÍNA      3004.90.43 

217 LINEZOLIDA 3004.90.79 

218 LIPEGFILGRASTIM 3002.15.90 

219 LOPINAVIR + RITONAVIR  3004.90.68 

220 LOSARTANA POTÁSSICA 3004.90.69 

221 LUMACAFTOR 3004.90.69 

222 MALEATO DE ACALABRUTINIBE MONOIDRATADO 3004.90.69 

223 MALEATO DE SUNITINIBE 3004.90.69 

224 MALEATO DE TIMOLOL 3004.90.79 

225 MARAVIROQUE 3004.90.49 

226 MEPOLIZUMABE  3002.15.90 

227 MERCAPTOPURINA 3004.90.63 

228 MESILATO DE DABRAFENIBE 3004.90.79 

229 MESILATO DE DESFERROXAMINA 3004.90.48 

230 MESILATO DE IMATINIBE 3004.90.68 

231 MESILATO DE NELFINAVIR 3004.90.68 

232 MESILATO DE OSIMERTINIBE 3004.90.69 

275 
 



   
 

233 MESILATO DE RASAGILINA 3004.90.39 

234 MESNA 3004.90.59 

235 METILPREDNISOLONA 3004.90.99 

236 METOTREXATO 3004.90.69 

237 METOTREXATO DE SÓDIO      3004.90.69 

238 MICOFENOLATO DE MOFETILA 3004.90.79 

239 MICOFENOLATO DE SÓDIO      3004.90.59 

240 MIDAZOLAM 3004.90.69 

241 MIDOSTAURINA 3004.90.79 

242 MIFAMURTIDA 3004.90.59 

243 MITOMICINA 3004.20.91 

244 MITOTANO 3004.90.95 

245 NEVIRAPINA 3004.90.68 

246 NILOTINIBE  3004.90.69 

247 NITRENDIPINO 3004.90.69 

248 NIVOLUMABE 3002.15.90 

249 NUSINERSENA 3004.90.79 

250 OCRELIZUMABE 3002.15.90 

251 OCTREOTIDA 3004.39.26 

252 OLAPARIBE 3004.90.69 

253 OLARATUMABE 3002.15.90 

254 ONASEMNOGENO ABEPARVOVEQUE 3002.90.00 

255 OXALIPLATINA 3004.90.99 

256 PACLITAXEL 3004.90.59 

257 PALBOCICLIBE 3004.90.69 

258 PAMIDRONATO DISSODICO 3004.90.59 

259 PAMOATO DE PASIREOTIDA 3004.39.29 

260 PANCREATINA 3004.90.19 

261 PANITUMUMABE 3002.15.90 

262 PEG INTERFERON ALFA-2B  3002.15.90 

263 PEG INTERFERON ALFA-2A 3002.15.10 

264 PEGASPARGASE 3004.90.19 

265 PEGFILGRASTIM 3002.15.90 

266 PEMETREXEDE DISSÓDICO 3004.90.69 

276 
 



   
 

267 PEMETREXEDE DISSÓDICO HEMIPENTAIDRATADO 3004.90.69 

268 PEMETREXEDE DISSÓDICO      HEPTAIDRATADO 3004.90.69 

269 PERTUZUMABE 3002.15.90 

270 PIOGLITAZONA 3004.90.79 

271 PIRAZINAMIDA + RIFAMPICINA + CLORIDRATO DE 3002.20.32 
ETAMBUTOL + ISONIAZIDA 

272 PLERIXAFOR 3004.90.69 

273 PRAZIQUANTEL 3004.90.63 

274 PREDNISOLONA 3004.32.10 

275 PREGABALINA 3004.90.39 

276 PROPOFOL 3004.90.95 

277 QUININA 3004.49.90 

278 RABEPRAZOL SÓDICO      3004.90.69 

279 RALTEGRAVIR 3004.90.49 

280 RAMUCIRUMABE 3002.15.90 

281 RASBURICASE 3004.90.19 

282 REGORAFENIBE 3004.90.69 

283 RIBAVIRINA 3004.90.79 

284 RIFAMPICINA + ISONIAZIDA  3004.20.32 

285 RILUZOL 3004.90.69 

286 RISANQUIZUMABE 3002.15.90 

287 RISDIPLAM 3004.90.69 

288 RISPERIDONA 3004.90.69 

289 RITONAVIR 3004.90.78 

290 RITUXIMABE 3002.15.20 

291 SACUBITRIL VALSARTANA SÓDICA HIDRATADA 3004.90.69 

292 SAQUINAVIR 3004.90.68 

293 SAXAGLIPTINA 3004.90.69 

294 SECUQUINUMABE 3002.15.90 

295 SELEXIPAGUE  3004.90.79 

296 SINVASTATINA 3004.90.59 

297 SOFOSBUVIR 3004.90.79 

298 SOMATROPINA      3004.39.29 

299 SORO ANTIARACNÍDICO (LOXOSCELES, 3002.12.11 
PHONEUTRIA E TITYUS) 

277 
 



   
 

300 SORO ANTIBOTRÓPICO (PENTAVALENTE) 3002.12.11 

301 SORO ANTIBOTRÓPICO (PENTAVALENTE) E 3002.12.11 
ANTICROTÁLICO 

302 SORO ANTIBOTRÓPICO (PENTAVALENTE) E 3002.12.11 
ANTILAQUÉTICO 

303 SORO ANTIBOTULÍNICO AB (BIVALENTE) 3002.12.19 

304 SORO ANTICROTÁLICO 3002.12.11 

305 SORO ANTIDIFTÉRICO 3002.12.15 

306 SORO ANTIELAPÍDICO (BIVALENTE) 3002.12.11 

307 SORO ANTIESCORPIÔNICO 3002.12.11 

308 SORO ANTILONÔMICO 3002.12.11 

309 SORO ANTILOXOSCÉLICO (TRIVALENTE) 3002.12.11 

310 SORO ANTIRRÁBICO 3002.12.19 

311 SORO ANTITETÂNICO 3002.12.12 

312 SUCCINATO DE METOPROLOL 3004.90.39 

313 SUCCINATO DE RIBOCICLIBE 3004.90.69 

314 SUCCINATO SÓDICO DE HIDROCORTISONA 3004.32.10 

315 SULFADIAZINA 3004.90.72 

316 SULFAMETOXAZOL + TRIMETROPINA 3004.90.72 

317 SULFATO DE ABACAVIR 3004.90.68 

318 SULFATO DE ATAZANAVIR 3004.90.68 

319 SULFATO DE BLEOMICINA 3004.20.93 

320 SULFATO DE INDINAVIR 3004.90.68 

321 SULFATO DE LAROTRECTINIBE 3004.90.69 

322 SULFATO DE MORFINA 3004.49.90 

323 SULFATO DE MORFINA PENTAIDRATADO 3004.49.90 

324 SULFATO DE QUININA 3004.49.90 

325 SULFATO DE VINCRISTINA 3004.49.10 

326 TACROLIMO 3004.90.78 

327 TAFAMIDIS MEGLUMINA 3004.90.79 

328 TAMOXIFENO 3004.90.34 

329 TARTARATO DE VARENICLINA 3004.90.69 

330 TARTARATO DE VINORELBINA 3004.49.90 

331 TEMOZOLOMIDA 3004.90.68 

332 TENECTEPLASE 3004.90.19 

278 
 



   
 

333 TENIPOSIDEO 3004.90.78 

334 TENOFOVIR 3004.90.68 

335 TENSIROLIMO 3004.90.78 

336 TERIFLUNOMIDA 3004.90.49 

337 TERIZIDONA 3004.90.79 

338 TETRACICLINA 3004.20.99 

339 TEZACAFTOR 3004.90.69 

340 TIOGUANINA 3004.90.68 

341 TIPRANAVIR 3004.90.78 

342 TOCILIZUMABE 3002.15.90 

343 TOSILATO DE SORAFENIBE 3004.90.69 

344 TRASTUZUMABE 3002.15.20 

345 TRIÓXIDO DE ARSÊNIO 3004.90.99 

346 TRIPTORRELINA 3004.39.18 

347 UPADACITINIBE HEMI-HIDRATADO 3004.90.69 

348 VANCOMICINA 3004.20.71 

349 VANDETANIBE 3004.90.69 

350 VEDOLIZUMABE 3002.15.90 

351 VIMBLASTINA 3004.49.10 

352 VINCRISTINA 3004.49.10 

353 VINFLUNINA 3004.90.79 

354 VINORELBINA 3004.49.90 

355 ZIAGENAVIR 3004.90.68 

356 ZIDOVUDINA 3004.90.79 

357 VACINA ADSORVIDA DIFTERIA E TÉTANO 3002.41.29 

358 VACINA ADSORVIDA DIFTERIA, TÉTANO E 3002.41.27 
PERTUSSIS 

359 VACINA ADSORVIDA DIFTERIA, TÉTANO E 3002.41.27 
PERTUSSIS (ACELULAR) 

360 VACINA ADSORVIDA DIFTERIA, TÉTANO, 3002.41.29 
PERTUSSIS, HEPATITE B (RECOMBINANTE) E 
HAEMOPHILUS INFLUENZAE B (CONJUGADA) 

361 VACINA ADSORVIDA HEPATITE A (INATIVADA) 3002.41.29 

362 VACINA BCG 3002.41.29 

363 VACINA CÓLERA (INATIVADA) 3002.41.29 

279 
 



   
 

364 VACINA COVID-19 3002.41.29 

365 VACINA DENGUE 1, 2, 3 E 4 3002.41.29 

366 VACINA FEBRE AMARELA (ATENUADA) 3002.41.29 

367 VACINA FEBRE TIFÓIDE      (POLISSACARÍDICA) 3002.41.29 

368 VACINA HAEMOPHILUS INFLUENZAE B 3002.41.29 
(CONJUGADA) 

369 VACINA HEPATITE B (RECOMBINANTE) 3002.41.23 

370 VACINA INFLUENZA TRIVALENTE (FRAGMENTADA, 3002.41.21 
INATIVADA) 

371 VACINA MENINGOCÓCICA ACWY (CONJUGADA) 3002.41.25 

372 VACINA MENINGOCÓCICA C (CONJUGADA) 3002.41.25 

373 VACINA PAPILOMAVÍRUS HUMANO 6, 11, 16 E 18 3002.41.29 
(RECOMBINANTE) 

374 VACINA PNEUMOCÓCICA 10-VALENTE 3002.41.29 
(CONJUGADA) 

375 VACINA PNEUMOCÓCICA 13-VALENTE 3002.41.29 
(CONJUGADA) 

376 VACINA PNEUMOCÓCICA 23-VALENTE 3002.41.29 
(POLISSACARÍDICA) 

377 VACINA POLIOMIELITE 1 E 3 (ATENUADA) 3002.41.22 

378 VACINA POLIOMIELITE 1, 2 E 3 (INATIVADA) 3002.41.22 

379 VACINA RAIVA (INATIVADA) 3002.41.29 

380 VACINA ROTAVÍRUS HUMANO G1P 8 (ATENUADA) 3002.41.29 

381 VACINA SARAMPO, CAXUMBA, RUBÉOLA 3002.41.27 

382 VACINA SARAMPO, CAXUMBA, RUBÉOLA E 3002.41.29 
VARICELA (ATENUADA) 

383 VACINA VARICELA (ATENUADA) 3002.41.29 

 

  

280 
 



   
 

ANEXO XVI - PRODUTOS HORTÍCOLAS, FRUTAS E OVOS SUBMETIDOS À 
REDUÇÃO DE 100% DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 

 

ITEM DESCRIÇÃO DO PRODUTO 

1 Ovos da subposição 0407.2 da NCM/SH; 

Produtos hortícolas (exceto Cogumelos e trufas) das posições 07.01, 07.02, 07.03, 
2 07.04, 07.05, 07.06, 07.07, 07.08, 07.09 e 07.10, exceto os produtos classificados na 

subposição 0709.5 da NCM/SH; 

Frutas frescas ou refrigeradas e frutas congeladas sem adição de açúcar ou de outros 
3 edulcorantes classificadas nas posições 08.03, 08.04, 08.05, 08.06, 08.07, 08.08, 

08.09, 08.10 e 08.11 da NCM/SH. 

 

 

  

281 
 



   
 

ANEXO XVII - LIMITE INFERIOR PARA FIXAÇÃO DA ALÍQUOTA PRÓPRIA EM 
PROPORÇÃO DA ALÍQUOTA DE REFERÊNCIA 

 

Limite Inferior Para 
Fixação da Alíquota 

Ano Própria em Proporção 
da Alíquota de 

Referência 

2029 81,0% 

2030 81,0% 

2031 81,0% 

2032 81,0% 

2033 90,5% 

2034 88,6% 

2035 86,7% 

2036 84,8% 

2037 82,9% 

2038 81,0% 

2039 79,1% 

2040 77,2% 

2041 75,3% 

2042 73,4% 

2043 71,5% 

2044 69,6% 

2045 67,7% 

2046 65,8% 

2047 63,9% 

2048 62,0% 

2049 60,1% 

2050 58,2% 

2051 56,3% 

2052 54,4% 

2053 52,5% 

2054 50,6% 

2055 48,7% 

2056 46,8% 

282 
 



   
 

2057 44,9% 

2058 43,0% 

2059 41,1% 

2060 39,2% 

2061 37,3% 

2062 35,4% 

2063 33,5% 

2064 31,6% 

2065 29,7% 

2066 27,8% 

2067 25,9% 

2068 24,0% 

2069 22,1% 

2070 20,2% 

2071 18,3% 

2072 16,4% 

2073 14,5% 

2074 12,6% 

2075 10,7% 

2076 8,8% 

2077 6,9% 

 

  

283 
 



   
 

ANEXO XVIII - BENS SUJEITOS AO IMPOSTO SELETIVO 
 

Veículos 
8703.21.00; 8703.22.10; 8703.22.90; 8703.23.10; 8703.23.90; 8703.24.10; 8703.24.90; 8703.3; 
8703.40.00; 8703.50.00; 8703.60.00; 8703.70.00; 8703.90.00; 
8704.2; 8704.21; 8704.21.10; 8704.21.10; 8704.21.20; 8704.21.20; 8704.21.30; 8704.21.30; 
8704.21.90; 8704.21.90; 8704.21.90; 8704.3; 8704.31; 8704.31.10; 8704.31.20; 8704.31.30; 
8704.31.90; 8704.4; 8704.41.00; 8704.5; 8704.51.00; 8704.60.00 

Aeronaves e Embarcações 
8802, exceto o código 8802.60.00; embarcações com motor classificadas na posição 8903 

Produtos Fumígenos 
2401; 2402; 2403; 2404 

Bebidas Alcóolicas 
2203; 2204; 2205; 2206; 2208 

Bebidas Açucaradas 
2202.10.00 

Bens Minerais 
2601; 2709.00.10; 2711.11.00; 2711.21.00 

 
  

284 
 



   
 

ANEXO XIX - ANEXO I DA LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 2006 

 

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Comércio 

 

(Vigência: 01/01/2027 a 31/12/2028) 

Para os anos-calendários 2027 e 2028 

 

Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alíquota Valor a Deduzir (em R$) 

1a Faixa Até 180.000,00 4,00% - 

2a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 7,30% 5.940,00 

3a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 9,50% 13.860,00 

4a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 10,70% 22.500,00 

5a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 14,30% 87.300,00 

6a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 18,90% 378.000,00 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP ICMS IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 15,33% 41,50% 34,00% 0,17% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 15,33% 41,50% 34,00% 0,17% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 15,33% 42,00% 33,50% 0,17% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 15,33% 42,00% 33,50% 0,17% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 15,33% 42,00% 33,50% 0,17% 

6a Faixa 13,58% 10,06% 34,02% 42,34%     

 

  

285 
 



   
 

Alíquotas do Simples Nacional – Comércio 

 

(Vigência: 01/01/2029) 

A partir do ano-calendário 2029 

 

Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alíquota Valor a Deduzir (em R$) 

1a Faixa Até 180.000,00 4,00% - 

2a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 7,30% 5.940,00 

3a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 9,50% 13.860,00 

4a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 10,70% 22.500,00 

5a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 14,30% 87.300,00 

6a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 19,00% 378.000,00 

 

Partilha do Simples Nacional – Comércio 

 

(Vigência: 01/01/2029 até 31/12/2029) 

Para o ano-calendário 2029 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP ICMS IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 41,50% 30,60% 3,40% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 41,50% 30,60% 3,40% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 30,15% 3,35% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 30,15% 3,35% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 30,15% 3,35% 

6a Faixa 13,50% 10,00% 34,40% 42,10%     

 

  

286 
 



   
 

 

(Vigência: 01/01/2030 até 31/12/2030) 

Para o ano-calendário 2030 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP ICMS IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 41,50% 27,20% 6,80% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 41,50% 27,20% 6,80% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 26,80% 6,70% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 26,80% 6,70% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 26,80% 6,70% 

6a Faixa 13,50% 10,00% 34,40% 42,10%     

 

(Vigência: 01/01/2031 até 31/12/2031) 

Para o ano-calendário 2031 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP ICMS IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 41,50% 23,80% 10,20% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 41,50% 23,80% 10,20% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 23,45% 10,05% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 23,45% 10,05% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 23,45% 10,05% 

6a Faixa 13,50% 10,00% 34,40% 42,10%     

 

  

287 
 



   
 

 

(Vigência: 01/01/2032 até 31/12/2032) 

Para o ano-calendário 2032 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP ICMS IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 41,50% 20,40% 13,60% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 41,50% 20,40% 13,60% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 20,10% 13,40% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 20,10% 13,40% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 20,10% 13,40% 

6a Faixa 13,50% 10,00% 34,40% 42,10%     

 

(Vigência: 01/01/2033) 

A partir do ano-calendário 2033 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 41,50% 34,00% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 41,50% 34,00% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 33,50% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 33,50% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 15,50% 42,00% 33,50% 

6a Faixa 13,50% 10,00% 34,40% 42,10%   

 

  

288 
 



   
 

ANEXO XX - ANEXO II DA LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 2006 

 

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Indústria 

 

(Vigência: 01/01/2027 a 31/12/2028) 

Para os anos-calendários 2027 e 2028 

 

Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alíquota Valor a Deduzir (em R$) 

1a Faixa Até 180.000,00 4,50% - 

2a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 7,80% 5.940,00 

3a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 10,00% 13.860,00 

4a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 11,20% 22.500,00 

5a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 14,70% 85.500,00 

6a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 29,90% 720.000,00 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP IPI ICMS IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 13,85% 37,50% 7,50% 32,00% 0,15% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 13,85% 37,50% 7,50% 32,00% 0,15% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 13,85% 37,50% 7,50% 32,00% 0,15% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 13,85% 37,50% 7,50% 32,00% 0,15% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 13,85% 37,50% 7,50% 32,00% 0,15% 

6a Faixa 8,53% 7,53% 25,22% 23,59% 35,13%     

 

  

289 
 



   
 

Alíquotas do Simples Nacional – Indústria 

 

(Vigência: 01/01/2029) 

A partir do ano-calendário 2029 

 

Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alíquota Valor a Deduzir (em R$) 

1a Faixa Até 180.000,00 4,50% - 

2a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 7,80% 5.940,00 

3a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 10,00% 13.860,00 

4a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 11,20% 22.500,00 

5a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 14,70% 85.500,00 

6a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 30,00% 720.000,00 

 

Partilha do Simples Nacional – Indústria 

 

(Vigência: 01/01/2029 até 31/12/2029) 

Para o ano-calendário 2029 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP IPI ICMS IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 28,80% 3,20% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 28,80% 3,20% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 28,80% 3,20% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 28,80% 3,20% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 28,80% 3,20% 

6a Faixa 8,50% 7,50% 25,50% 23,50% 35,00%     

 

  

290 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2030 até 31/12/2030) 

Para o ano-calendário 2030 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP IPI ICMS IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 25,60% 6,40% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 25,60% 6,40% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 25,60% 6,40% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 25,60% 6,40% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 25,60% 6,40% 

6a Faixa 8,50% 7,50% 25,50% 23,50% 35,00%     

 

(Vigência: 01/01/2031 até 31/12/2031) 

Para o ano-calendário 2031 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP IPI ICMS IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 22,40% 9,60% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 22,40% 9,60% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 22,40% 9,60% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 22,40% 9,60% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 22,40% 9,60% 

6a Faixa 8,50% 7,50% 25,50% 23,50% 35,00%     

 

  

291 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2032 até 31/12/2032) 

Para o ano-calendário 2032 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP IPI ICMS IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 19,20% 12,80% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 19,20% 12,80% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 19,20% 12,80% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 19,20% 12,80% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 19,20% 12,80% 

6a Faixa 8,50% 7,50% 25,50% 23,50% 35,00%     

 

(Vigência: 01/01/2033) 

A partir do ano-calendário 2033 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP IPI IBS 

1a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 32,00% 

2a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 32,00% 

3a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 32,00% 

4a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 32,00% 

5a Faixa 5,50% 3,50% 14,00% 37,50% 7,50% 32,00% 

6a Faixa 8,50% 7,50% 25,50% 23,50% 35,00%   

 

  

292 
 



   
 

ANEXO XXI - ANEXO III DA LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 2006 

 

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Receitas de locação de bens móveis e de prestação de 
serviços não relacionados no § 5º-C do art. 18 desta Lei Complementar 

 

(Vigência: 01/01/2027 a 31/12/2028) 

Para os anos-calendários 2027 e 2028 

 

Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alíquota Valor a Deduzir (em R$) 

1a Faixa Até 180.000,00 6,00% – 

2a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 11,20% 9.360,00 

3a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 13,50% 17.640,00 

4a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 16,00% 35.640,00 

5a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 21,00% 125.640,00 

6a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 32,90% 648.000,00 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos   

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS 
 

1a Faixa 4,00% 3,50% 15,43% 43,40% 33,50% 0,17% 
 

2a Faixa 4,00% 3,50% 16,91% 43,40% 32,00% 0,19% 
 

3a Faixa 4,00% 3,50% 16,42% 43,40% 32,50% 0,19% 
 

4a Faixa 4,00% 3,50% 16,42% 43,40% 32,50% 0,19% 
 

5a 33,50% 
 Faixa 4,00% 3,50% 15,43% 43,40% 0,17% 

(*) 
 

6a Faixa 35,09% 15,04% 19,29% 30,58%     
 

(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de 
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, 

na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 14,92537%, a repartição será: 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS 

5a (Alíquota (Alíquota (Alíquota (Alíquota (Alíquota 
 Faixa, com Percentual 

efetiva – efetiva – efetiva – efetiva – efetiva – 
alíquota efetiva de ISS fixo 

5%) x 5%) x 5%) x 5%) x 5%) x 
superior a 14,93% em 5% 

6,02% 5,26% 23,20% 65,26% 0,26% 

 

  

293 
 



   
 

Alíquotas do Simples Nacional – Receitas de locação de bens móveis e de prestação de serviços 
não relacionados no § 5º-C do art. 18 desta Lei Complementar 

 

(Vigência: 01/01/2029) 

A partir do ano-calendário 2029 

 

Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alíquota Valor a Deduzir (em R$) 

1a Faixa Até 180.000,00 6,00% – 

2a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 11,20% 9.360,00 

3a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 13,50% 17.640,00 

4a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 16,00% 35.640,00 

5a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 21,00% 125.640,00 

6a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 33,00% 648.000,00 

 

Partilha do Simples Nacional – Receitas de locação de bens móveis e de prestação de serviços 
não relacionados no § 5º-C do art. 18 desta Lei Complementar 

 

(Vigência: 01/01/2029 até 31/12/2029) 

Para o ano-calendário 2029 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 
 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS 
 

1a Faixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 30,15% 3,35% 
 

2a Faixa 4,00% 3,50% 17,10% 43,40% 28,80% 3,20% 
 

3a Faixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 29,25% 3,25% 
 

4a Faixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 29,25% 3,25% 
 

5a 30,15% 
 Faixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 3,35% 

(*) 
 

6a Faixa 35,00% 15,00% 19,50% 30,50%     
 

(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de 
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, 

na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 14,92537%, a repartição será: 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS 

5a (Alíquota (Alíquota (Alíquota (Alíquota 
 Faixa, com Percentual Percentual 

efetiva – efetiva – efetiva – efetiva – 
alíquota efetiva de ISS fixo de ISS fixo 

5%) x 5%) x 5%) x 5%) x 
superior a 14,93% em 4,5% em 0,5% 

6,02% 5,26% 23,46% 65,26% 

294 
 



   
 

 

  

295 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2030 até 31/12/2030) 

Para o ano-calendário 2030 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 
 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS 
 

1a Faixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 26,80% 6,70% 
 

2a Faixa 4,00% 3,50% 17,10% 43,40% 25,60% 6,40% 
 

3a Faixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 26,00% 6,50% 
 

4a Faixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 26,00% 6,50% 
 

26,80% 
5a Faixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 6,70% 

(*) 
 

6a Faixa 35,00% 15,00% 19,50% 30,50%     
 

(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de 
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, 

na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 14,92537%, a repartição será: 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS 

5a (Alíquota (Alíquota (Alíquota (Alíquota 
 Faixa, com Percentual Percentual 

efetiva – efetiva – efetiva – efetiva – 
alíquota efetiva de ISS fixo de ISS fixo 

5%) x 5%) x 5%) x 5%) x 
superior a 14,93% em 4,0% em 1,0% 

6,02% 5,26% 23,46% 65,26% 

 

  

296 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2031 até 31/12/2031) 

Para o ano-calendário 2031 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 
 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS 
 

1a Faixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 23,45% 10,05% 
 

2a Faixa 4,00% 3,50% 17,10% 43,40% 22,40% 9,60% 
 

3a Faixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 22,75% 9,75% 
 

4a Faixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 22,75% 9,75% 
 

23,45% 
5a Faixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 10,05% 

(*) 
 

6a Faixa 35,00% 15,00% 19,50% 30,50%     
 

(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de 
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, 

na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 14,92537%, a repartição será: 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS 

(Alíquota (Alíquota (Alíquota (Alíquota 
5a Faixa, com Percentual Percentual 

efetiva – efetiva – efetiva – efetiva – 
alíquota efetiva de ISS fixo de ISS fixo 

5%) x 5%) x 5%) x 5%) x 
superior a 14,93% em 3,5% em 1,5% 

6,02% 5,26% 23,46% 65,26% 

 

  

297 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2032 até 31/12/2032) 

Para o ano-calendário 2032 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 
 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS 
 

1a Faixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 20,10% 13,40% 
 

2a Faixa 4,00% 3,50% 17,10% 43,40% 19,20% 12,80% 
 

3a Faixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 19,50% 13,00% 
 

4a Faixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 19,50% 13,00% 
 

5a 20,10% 
 Faixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 13,40% 

(*) 
 

6a Faixa 35,00% 15,00% 19,50% 30,50%     
 

(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de 
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, 

na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 14,92537%, a repartição será: 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS 

5a (Alíquota (Alíquota (Alíquota (Alíquota 
 Faixa, com Percentual Percentual 

efetiva – efetiva – efetiva – efetiva – 
alíquota efetiva de ISS fixo de ISS fixo 

5%) x 5%) x 5%) x 5%) x 
superior a 14,93% em 3,0% em 2,0% 

6,02% 5,26% 23,46% 65,26% 

 

(Vigência: 01/01/2033) 

A partir do ano-calendário 2033 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP IBS 

1a Faixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 33,50% 

2a Faixa 4,00% 3,50% 17,10% 43,40% 32,00% 

3a Faixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 32,50% 

4a Faixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 32,50% 

5a Faixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 33,50% 

6a Faixa 35,00% 15,00% 19,50% 30,50%   

  

298 
 



   
 

ANEXO XXII - ANEXO IV DA LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 2006 

 

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Receitas decorrentes da prestação de serviços 
relacionados no § 5º-C do art. 18 desta Lei Complementar 

 

(Vigência: 01/01/2027 a 31/12/2028) 

Para os anos-calendários 2027 e 2028 

 

Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alíquota Valor a Deduzir (em R$) 

1a Faixa Até 180.000,00 4,50% - 

2a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 9,00% 8.100,00 

3a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 10,20% 12.420,00 

4a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 14,00% 39.780,00 

5a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 22,00% 183.780,00 

6a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 32,90% 828.000,00 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos   

  IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS   

1a Faixa 18,80% 15,20% 21,26% 44,50% 0,24%   

2a Faixa 19,80% 15,20% 24,73% 40,00% 0,27%   

3a Faixa 20,80% 15,20% 23,74% 40,00% 0,26%   

4a Faixa 17,80% 19,20% 22,75% 40,00% 0,25%   

5a Faixa 18,80% 19,20% 21,76% 40,00% (*) 0,24%   

6a Faixa 53,71% 21,59% 24,70%       

(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de 
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, 

na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 12,5%, a repartição será: 

Faixa IRPJ CSLL CBS ISS IBS 

5a Alíquota (Alíquota (Alíquota 
 Faixa, com Percentual de (Alíquota 

efetiva – efetiva – efetiva – 
alíquota efetiva ISS fixo em efetiva – 

5%) x 5%) x 5%) x 
superior a 12,5% 5% 5%) x 0,40% 

31,33% 32,00% 36,27% 

 

  

299 
 



   
 

 

Alíquotas do Simples Nacional – Receitas decorrentes da prestação de serviços relacionados no § 
5º-C do art. 18 desta Lei Complementar 

 

(Vigência: 01/01/2029) 

A partir do ano-calendário 2029 

 

Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alíquota Valor a Deduzir (em R$) 

1a Faixa Até 180.000,00 4,50% - 

2a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 9,00% 8.100,00 

3a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 10,20% 12.420,00 

4a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 14,00% 39.780,00 

5a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 22,00% 183.780,00 

6a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 33,00% 828.000,00 

 

  

300 
 



   
 

Partilha do Simples Nacional – Receitas decorrentes da prestação de serviços relacionados no § 
5º-C do art. 18 desta Lei Complementar 

 

(Vigência: 01/01/2029 até 31/12/2029) 

Para o ano-calendário 2029 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos   

  IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS   

1a Faixa 18,80% 15,20% 21,50% 40,05% 4,45%   

2a Faixa 19,80% 15,20% 25,00% 36,00% 4,00%   

3a Faixa 20,80% 15,20% 24,00% 36,00% 4,00%   

4a Faixa 17,80% 19,20% 23,00% 36,00% 4,00%   

5a Faixa 18,80% 19,20% 22,00% 36,00% (*) 4,00%   

6a Faixa 53,50% 21,50% 25,00%       

(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de 
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, 

na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 12,5%, a repartição será: 

Faixa IRPJ CSLL CBS ISS IBS 

Alíquota (Alíquota (Alíquota 
5a Faixa, com Percentual de Percentual de 

efetiva – efetiva – efetiva – 
alíquota efetiva ISS fixo em ISS fixo em 

5%) x 5%) x 5%) x 
superior a 12,5% 4,5% 0,5% 

31,33% 32,00% 36,67% 

 

  

301 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2030 até 31/12/2030) 

Para o ano-calendário 2030 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos   

  IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS   

1a Faixa 18,80% 15,20% 21,50% 35,60% 8,90%   

2a Faixa 19,80% 15,20% 25,00% 32,00% 8,00%   

3a Faixa 20,80% 15,20% 24,00% 32,00% 8,00%   

4a Faixa 17,80% 19,20% 23,00% 32,00% 8,00%   

5a Faixa 18,80% 19,20% 22,00% 32,00% (*) 8,00%   

6a Faixa 53,50% 21,50% 25,00%       

(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de 
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, 

na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 12,5%, a repartição será: 

Faixa IRPJ CSLL CBS ISS IBS 

Alíquota (Alíquota (Alíquota 
5a Faixa, com Percentual de Percentual de 

efetiva – efetiva – efetiva – 
alíquota efetiva ISS fixo em ISS fixo em 

5%) x 5%) x 5%) x 
superior a 12,5% 4,0% 1,0% 

31,33% 32,00% 36,67% 

 

  

302 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2031 até 31/12/2031) 

Para o ano-calendário 2031 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos   

  IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS   

1a Faixa 18,80% 15,20% 21,50% 31,15% 13,35%   

2a Faixa 19,80% 15,20% 25,00% 28,00% 12,00%   

3a Faixa 20,80% 15,20% 24,00% 28,00% 12,00%   

4a Faixa 17,80% 19,20% 23,00% 28,00% 12,00%   

5a Faixa 18,80% 19,20% 22,00% 28,00% (*) 12,00%   

6a Faixa 53,50% 21,50% 25,00%       

(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de 
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, 

na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 12,5%, a repartição será: 

Faixa IRPJ CSLL CBS ISS IBS 

5a Alíquota (Alíquota (Alíquota 
 Faixa, com Percentual de Percentual de 

efetiva – efetiva – efetiva – 
alíquota efetiva ISS fixo em ISS fixo em 

5%) x 5%) x 5%) x 
superior a 12,5% 3,5% 1,5% 

31,33% 32,00% 36,67% 

 

  

303 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2032 até 31/12/2032) 

Para o ano-calendário 2032 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos   

  IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS   

1a Faixa 18,80% 15,20% 21,50% 26,70% 17,80%   

2a Faixa 19,80% 15,20% 25,00% 24,00% 16,00%   

3a Faixa 20,80% 15,20% 24,00% 24,00% 16,00%   

4a Faixa 17,80% 19,20% 23,00% 24,00% 16,00%   

5a Faixa 18,80% 19,20% 22,00% 24,00% (*) 16,00%   

6a Faixa 53,50% 21,50% 25,00%       

(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de 
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, 

na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 12,5%, a repartição será: 

Faixa IRPJ CSLL CBS ISS IBS 

5a Alíquota (Alíquota (Alíquota 
 Faixa, com Percentual de Percentual de 

efetiva – efetiva – efetiva – 
alíquota efetiva ISS fixo em ISS fixo em 

5%) x 5%) x 5%) x 
superior a 12,5% 3,0% 2,0% 

31,33% 32,00% 36,67% 

 

(Vigência: 01/01/2033) 

A partir do ano-calendário 2033 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS IBS 

1a Faixa 18,80% 15,20% 21,50% 44,50% 

2a Faixa 19,80% 15,20% 25,00% 40,00% 

3a Faixa 20,80% 15,20% 24,00% 40,00% 

4a Faixa 17,80% 19,20% 23,00% 40,00% 

5a Faixa 18,80% 19,20% 22,00% 40,00% 

6a Faixa 53,50% 21,50% 25,00%   

 

  

304 
 



   
 

ANEXO XXIII - ANEXO V DA LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 2006 

 

Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Receitas decorrentes da prestação de serviços 
relacionados no § 5º-I do art. 18 desta Lei Complementar 

 

(Vigência: 01/01/2027 a 31/12/2028) 

Para os anos-calendários 2027 e 2028 

 

Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alíquota Valor a Deduzir (em R$) 

1a Faixa Até 180.000,00 15,50% - 

2a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 18,00% 4.500,00 

3a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 19,50% 9.900,00 

4a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 20,50% 17.100,00 

5a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 23,00% 62.100,00 

6a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 30,40% 540.000,00 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS 

1a Faixa 25,00% 15,00% 16,96% 28,85% 14,00% 0,19% 

2a Faixa 23,00% 15,00% 16,96% 27,85% 17,00% 0,19% 

3a Faixa 24,00% 15,00% 17,95% 23,85% 19,00% 0,20% 

4a Faixa 21,00% 15,00% 18,94% 23,85% 21,00% 0,21% 

5a Faixa 23,00% 12,50% 16,96% 23,85% 23,50% 0,19% 

6a Faixa 35,10% 15,54% 19,78% 29,58%     

 

  

305 
 



   
 

Alíquotas do Simples Nacional – Receitas decorrentes da prestação de serviços relacionados no § 
5º-I do art. 18 desta Lei Complementar 

 

(Vigência: 01/01/2029) 

A partir do ano-calendário 2029 

 

Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alíquota Valor a Deduzir (em R$) 

1a Faixa Até 180.000,00 15,50% - 

2a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 18,00% 4.500,00 

3a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 19,50% 9.900,00 

4a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 20,50% 17.100,00 

5a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 23,00% 62.100,00 

6a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 30,50% 540.000,00 

 

Partilha do Simples Nacional – Receitas decorrentes da prestação de serviços relacionados no § 
5º-I do art. 18 desta Lei Complementar 

 

(Vigência: 01/01/2029 até 31/12/2029) 

Para o ano-calendário 2029 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS 

1a Faixa 25,00% 15,00% 17,15% 28,85% 12,60% 1,40% 

2a Faixa 23,00% 15,00% 17,15% 27,85% 15,30% 1,70% 

3a Faixa 24,00% 15,00% 18,15% 23,85% 17,10% 1,90% 

4a Faixa 21,00% 15,00% 19,15% 23,85% 18,90% 2,10% 

5a Faixa 23,00% 12,50% 17,15% 23,85% 21,15% 2,35% 

6a Faixa 35,00% 15,50% 20,00% 29,50%     

 

  

306 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2030 até 31/12/2030) 

Para o ano-calendário 2030 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS 

1a Faixa 25,00% 15,00% 17,15% 28,85% 11,20% 2,80% 

2a Faixa 23,00% 15,00% 17,15% 27,85% 13,60% 3,40% 

3a Faixa 24,00% 15,00% 18,15% 23,85% 15,20% 3,80% 

4a Faixa 21,00% 15,00% 19,15% 23,85% 16,80% 4,20% 

5a Faixa 23,00% 12,50% 17,15% 23,85% 18,80% 4,70% 

6a Faixa 35,00% 15,50% 20,00% 29,50%     

 

(Vigência: 01/01/2031 até 31/12/2031) 

Para o ano-calendário 2031 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS 

1a Faixa 25,00% 15,00% 17,15% 28,85% 9,80% 4,20% 

2a Faixa 23,00% 15,00% 17,15% 27,85% 11,90% 5,10% 

3a Faixa 24,00% 15,00% 18,15% 23,85% 13,30% 5,70% 

4a Faixa 21,00% 15,00% 19,15% 23,85% 14,70% 6,30% 

5a Faixa 23,00% 12,50% 17,15% 23,85% 16,45% 7,05% 

6a Faixa 35,00% 15,50% 20,00% 29,50%     

 

  

307 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2032 até 31/12/2032) 

Para o ano-calendário 2032 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS 

1a Faixa 25,00% 15,00% 17,15% 28,85% 8,40% 5,60% 

2a Faixa 23,00% 15,00% 17,15% 27,85% 10,20% 6,80% 

3a Faixa 24,00% 15,00% 18,15% 23,85% 11,40% 7,60% 

4a Faixa 21,00% 15,00% 19,15% 23,85% 12,60% 8,40% 

5a Faixa 23,00% 12,50% 17,15% 23,85% 14,10% 9,40% 

6a Faixa 35,00% 15,50% 20,00% 29,50%     

 

(Vigência: 01/01/2033) 

A partir do ano-calendário 2033 

 

Faixas Percentual de Repartição dos Tributos 

  IRPJ CSLL CBS CPP IBS 

1a Faixa 25,00% 15,00% 17,15% 28,85% 14,00% 

2a Faixa 23,00% 15,00% 17,15% 27,85% 17,00% 

3a Faixa 24,00% 15,00% 18,15% 23,85% 19,00% 

4a Faixa 21,00% 15,00% 19,15% 23,85% 21,00% 

5a Faixa 23,00% 12,50% 17,15% 23,85% 23,50% 

6a Faixa 35,00% 15,50% 20,00% 29,50%   

 

  

308 
 



   
 

ANEXO XXIV - ANEXO VII DA LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 2006 

Valores fixos do Microempreendedor Individual (MEI) 

 

(Vigência: 01/01/2027 a 31/12/2028) 

Para os anos-calendários 2027 e 2028 

 

ICMS ISS CBS IBS TOTAL 

R$ 1,00 R$ 5,00 R$ 0,994 R$ 0,006 R$ 7,00 

 

(Vigência: 01/01/2029 até 31/12/2029) 

Para o ano-calendário 2029 

 

ICMS ISS CBS IBS TOTAL 

R$ 0,90 R$ 4,50 R$ 1,00 R$ 0,20 R$ 6,60 

 

(Vigência: 01/01/2030 até 31/12/2030) 

Para o ano-calendário 2030 

 

ICMS ISS CBS IBS TOTAL 

R$ 0,80 R$ 4,00 R$ 1,00 R$ 0,40 R$ 6,20 

 

(Vigência: 01/01/2031 até 31/12/2031) 

Para o ano-calendário 2031 

 

ICMS ISS CBS IBS TOTAL 

R$ 0,70 R$ 3,50 R$ 1,00 R$ 0,60 R$ 5,80 

 

(Vigência: 01/01/2032 até 31/12/2032) 

Para o ano-calendário 2032 

 

ICMS ISS CBS IBS TOTAL 

R$ 0,60 R$ 3,00 R$ 1,00 R$ 0,80 R$ 5,40 

 

  

309 
 



   
 

(Vigência: 01/01/2033) 

A partir do ano-calendário 2033 

 

CBS IBS TOTAL 

R$ 1,00 R$ 2,00 R$ 3,00 

 

310