
1. O recolhimento na forma do Simples Nacional não exclui a incidência 
de outros tributos não listados acima, p.ex.: Imposto sobre Operações 
de Crédito, Câmbio e Seguro, ou Relativas a Títulos ou Valores 
Mobiliários (IOF), Imposto sobre a Importação (II), Imposto sobre a 
Exportação (IE), Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR) 
etc., que devem ser recolhidos à parte do Simples Nacional – ver art. 
13, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 2006. 

2. Mesmo para os tributos listados acima, há situações em que o 
recolhimento dar-se-á à parte do Simples Nacional, p.ex., 
Contribuição para o PIS/Pasep, Cofins e IPI incidentes na importação, 
etc. – ver art. 13, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 2006. 

3. Os percentuais de cada tributo incluído no Simples Nacional 
dependem do tipo de atividade e da receita bruta, conforme os Anexos 
da Lei Complementar nº 123, de 2006. Sobre esse assunto ver o 
Capítulo 5. 

 

1.7. O Simples Nacional é facultativo para Estados e Municípios? 
Não. Todos os Estados e Municípios participam obrigatoriamente do Simples 
Nacional. 
 
Entretanto, a depender da participação de cada Estado no Produto Interno Bruto 
(PIB) brasileiro, poderão ser adotados pelos Estados limites diferenciados de receita 
bruta de EPP (sublimites), para efeitos de recolhimento de ICMS e ISS, conforme o 
caso. 
 
O sublimite adotado por um Estado aplica-se obrigatoriamente ao recolhimento do 
ISS dos Municípios nele localizados. 
 
A relação dos Estados que adotam sublimites é publicada a cada ano por meio de 
Resolução do Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN). 
 
Para mais informações sobre os sublimites, ver o Capítulo 4. 
 

13 
 



 

 
 
1.8. Como acessar os serviços do Simples Nacional? 
O acesso aos serviços do Simples Nacional se dá mediante duas formas: código de 
acesso ou certificado digital. 
 
Caso você não tenha o Código de Acesso, precise alterá-lo ou se esqueceu, acesse 
o Portal do Simples Nacional, menu “Simples – Serviços” e, na sequência, “Todos 
os Serviços”, clique na expressão “Clique Aqui”, informe número do CNPJ, número 
do CPF do responsável pela empresa, digite os caracteres da imagem e em seguida 
“Validar”. Informe o número do recibo de entrega de pelo menos uma Declaração 
do Imposto de Renda Pessoa Física (DIRPF) relativa aos dois últimos anos da 
pessoa responsável pela empresa. 
 
Se a pessoa responsável pela empresa não é titular de nenhuma declaração relativa 
aos dois últimos anos, o aplicativo solicita o número do título de eleitor e a data de 
nascimento da pessoa responsável. 
 
Para o caso de estrangeiros ou pessoa desobrigada ao alistamento eleitoral, o 
contribuinte poderá entregar uma DIRPF para obter o número do recibo – se o 
contribuinte não for obrigado a apresentar a DIRPF, não será gerada multa por 
atraso na entrega da declaração (MAED). 
 
Outra opção é o responsável pela empresa obter certificado digital da empresa (e-
CNPJ) ou utilizar o seu certificado digital (e-CPF). 
 
A empresa também pode fazer uma procuração RFB a pessoa detentora de 
certificado digital, para que esta realize os serviços disponíveis no Portal do Simples 
em nome da empresa. 
 
Exige-se apenas que o certificado tenha o padrão ICP-Brasil. 
 
A procuração para acesso ao e-CAC possibilita que outra pessoa (outorgado) que 
possua uma conta Gov.br, ouro ou prata possa representar você (outorgante) ou a 
sua empresa e utilizar os serviços digitais da Receita Federal no e-CAC. Você pode 
selecionar os serviços que o procurador terá acesso. Se marcar todos os serviços, 
o procurador terá acesso até mesmo aos serviços que vierem a ser disponibilizados 
no futuro. 
 

1.9. As ME e as EPP não optantes pelo Simples Nacional poderão 
usufruir dos benefícios não tributários da Lei Complementar nº 123, de 
2006? 
Para responder a essa pergunta, é necessário lembrar que, como já foi explicado 
na resposta à Pergunta 1.2, a Lei Complementar nº 123, de 2006 estabelece, para 
as ME e EPP, dois tipos de benefícios legais: 

• os tributários (Simples Nacional) e 

14 
 



 

 
 

• os não tributários (relativos às licitações públicas, às relações de trabalho, ao 
estímulo ao crédito etc.). 

 
Para usufruir dos benefícios tributários, a ME ou EPP precisa ser optante pelo 
Simples Nacional. No entanto, para usufruir dos benefícios não tributários, a ME ou 
EPP não precisa ser optante pelo Simples Nacional. 
 
Por fim, as vedações legais do art. 17 da Lei Complementar nº 123, de 2006, 
proíbem somente a opção pelo Simples Nacional, mas não proíbem a ME ou EPP 
de gozar dos benefícios não tributários dessa Lei. Contudo, as vedações do art. 3º, 
§ 4º, da Lei Complementar nº 123, de 2006, impedem a fruição de todos os 
benefícios dessa Lei: os tributários e os não tributários. 
(Base legal: art. 3º-B da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 

1.10. O que é o DTE-SN? 
O Domicílio Tributário Eletrônico do Simples Nacional (DTE-SN) é uma caixa postal 
eletrônica disponível no Portal do Simples Nacional, em que a ME e a EPP optantes 
pelo Simples Nacional recebem intimações, notificações e avisos em geral, emitidos 
pelos entes federados. Ele pode ser utilizado para comunicar, p.ex.: indeferimento 
de opção, exclusão do regime, autuações, decisões, avisos de autorregularização, 
intimações para esclarecimentos etc. 
 
O DTE-SN não é uma escolha do contribuinte, mas um ônus da opção. Vale dizer: 
a ME ou EPP que optar pelo Simples Nacional tem, automaticamente, o ônus legal 
de receber comunicações por esse meio. Não pode requerer que seja comunicada 
por outro meio. 
 
A comunicação pelo DTE-SN é considerada pessoal para todos os efeitos legais, 
sendo dispensado seu envio por via postal e sua publicação no Diário Oficial. No 
entanto, os entes federados podem utilizar outros meios de comunicação de atos. 
 
(Base normativa: art. 122 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Notas: 
 

1. O DTE-SN, disponível no Portal do Simples Nacional, não se confunde com 
o Domicílio Tributário Eletrônico da RFB (DTE-RFB), disponível no Portal e-
CAC. 

2. Sobre os aspectos operacionais do DTE-SN, ver o Manual do Domicílio 
Tributário Eletrônico do Simples Nacional e do MEI. 

 

15 
 



 

 
 
1.11. Como são contados os prazos no DTE-SN? 
Quanto um ato administrativo é disponibilizado no DTE-SN, a ME ou EPP tem até 
45 dias para tomar ciência. Esses 45 dias são contados a partir do primeiro dia (útil 
ou não) subsequente à disponibilização do ato no DTE-SN. 
 
Caso a ME ou EPP consulte o teor do ato durante esses 45 dias, a comunicação 
será considerada realizada no dia em que ela consultou (ciência efetiva). Caso ele 
não seja um dia útil, considera-se o primeiro dia útil seguinte. 
 
Caso a ME ou EPP consulte o teor do ato depois dos 45 dias, ou mesmo nunca o 
consulte, a comunicação será considerada realizada no 45º dia (ciência presumida). 
Caso ele não seja um dia útil, considera-se o primeiro dia útil seguinte. 
 
(Base normativa: art. 122 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
EXEMPLOS: 
 
1. De início de contagem do prazo de 45 dias para ciência: 
 

• Se uma intimação for disponibilizada no DTE-SN numa quarta-feira, os 45 
dias para ciência são contados a partir da quinta-feira. 

• Se uma intimação for disponibilizada no DTE-SN numa sexta-feira, os 45 dias 
para ciência são contados a partir do sábado. 

• Se uma intimação for disponibilizada no DTE-SN numa véspera de feriado, 
os 45 dias para ciência são contados a partir do feriado. 

 
2. De ciência efetiva: 
 

• Dentro do prazo de 45 dias da disponibilização da intimação no DTE-SN, se 
a ME ou EPP consultá-la numa sexta-feira de expediente normal, ela é 
considerada intimada nesse dia. 

• Dentro do prazo de 45 dias da disponibilização da intimação no DTE-SN, se 
a ME ou EPP consultá-la numa véspera de feriado, ela é considerada 
intimada nesse dia. 

• Dentro do prazo de 45 dias da disponibilização da intimação no DTE-SN, se 
a ME ou EPP consultá-la num sábado, domingo ou feriado, ela é considerada 
intimada no primeiro dia útil seguinte. 

 
3. De ciência presumida: 
 

• Se a contagem dos 45 dias da disponibilização da intimação no DTE-SN 
terminar numa sexta-feira de expediente normal, a ME ou EPP é considerada 
intimada nesse dia. 

16 
 



 

 
 

• Se a contagem dos 45 dias da disponibilização da intimação no DTE-SN 
terminar num sábado, domingo ou feriado, a ME ou EPP é considerada 
intimada no primeiro dia útil seguinte. 

• Se a ME ou EPP consultar o teor da intimação seis meses depois, ainda 
assim ela é considerada intimada no 45º dia (ou no primeiro dia útil seguinte, 
conforme exemplos acima) contado de sua disponibilização no DTE-SN. 

• Se a ME ou EPP nunca consultar o teor da intimação, ainda assim ela é 
considerada intimada no 45º dia (ou no primeiro dia útil seguinte, conforme 
exemplos acima) contado de sua disponibilização no DTE-SN. 

 

1.12. Qual é o prazo para cumprir uma intimação feita pelo DTE-SN? 
Depende da intimação e da legislação do ente federado que intimou. 
 
O prazo de 45 dias da disponibilização do ato no DTE-SN não se confunde com o 
prazo dado pelo ato comunicado pelo DTE-SN. Ele serve apenas para definir 
quando ocorre a ciência presumida da ME ou EPP que não consultou 
tempestivamente seu teor. 
 
Alguns prazos de atos são definidos pela própria Resolução CGSN nº 140, de 2018, 
para todos os entes, p.ex.: 

• em caso de exclusão por irregularidade fiscal ou cadastral, 30 dias para 
regularização (art. 84, § 1º); 

• em caso de multa de ofício, 30 dias para pagar com desconto de 50% (art. 
96, parágrafo único, I). 

 
Outros prazos são definidos pela legislação do ente federado. P.ex., o prazo para 
impugnar um Termo de Indeferimento de opção, um Auto de Infração e Notificação 
Fiscal (AINF) ou um Termo de Exclusão (TE) do Simples Nacional obedece à 
legislação do ente federado que indeferiu a opção, efetuou o lançamento de ofício 
ou excluiu de ofício o contribuinte do regime (art. 39 da Lei Complementar nº 123, 
de 2006). 
 
Disso resulta que um mesmo ato pode dar início a dois prazos distintos, p.ex.: 

• um TE por irregularidade fiscal ou cadastral abre um prazo 30 dias para 
regularização mas não necessariamente o mesmo prazo para impugnação 
(depende da legislação do ente que excluiu de ofício); 

• um AINF abre um prazo de 30 dias para pagar com desconto de 50% mas 
não necessariamente o mesmo prazo para impugnação (depende da 
legislação do ente que lançou de ofício). 

 
Na esfera federal, esses prazos coincidem porque o prazo para impugnação 
também é de 30 dias (art. 15 do Decreto nº 70.235, de 1972). 
 

17 
 



 

 
 

2. Opção 

2.1. Qual o limite de receita bruta para fins de opção pelo Simples 
Nacional? 
A partir de 2018, para fins de opção e permanência no Simples Nacional, poderão 
ser auferidas em cada ano-calendário receitas no mercado interno até o limite de 
R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais) e, adicionalmente, receitas 
decorrentes da exportação de mercadorias ou serviços para o exterior, desde que 
as receitas de exportação também não excedam R$ 4.800.000,00 (quatro milhões 
e oitocentos mil reais). 
 
Para explicações e exemplos relativos às receitas de mercado interno e externo, 
ver a Pergunta 2.19. 
 
Para a pessoa jurídica em início de atividade, os limites serão proporcionais ao 
número de meses compreendido entre a data de abertura do CNPJ e o final do 
respectivo ano-calendário, consideradas as frações de meses como um mês inteiro. 
 
Importante observar que o limite proporcional de receita bruta é aplicável, sempre, 
no ano-calendário de início de atividades da empresa. Não interessa se ela fará a 
opção na condição de empresa em início de atividades (ou seja, com efeitos 
retroativos à abertura do CNPJ – ver exemplo 2, a seguir) ou se a fará somente em 
janeiro do ano seguinte, na condição de empresa já constituída em anos anteriores 
(com efeitos apenas a partir de 1º de janeiro do ano da opção – ver exemplo 3, a 
seguir). Sendo assim, na hipótese de início de atividade no ano-calendário 
imediatamente anterior ao da opção, os limites, para fins de opção, também serão 
proporcionais. 
(Base legal: art. 3º, I e II, § 2º, § 14, e art. 16, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 
2006.) 
 
Exemplos: 
 
1. Empresa Gama, aberta em 14/11/2011, deseja optar pelo Simples Nacional a 
partir de 2018. Auferiu no ano-calendário anterior, 2017, receita bruta no mercado 
interno de R$ 4.600.000,00, e receita bruta decorrente de exportação de 
mercadorias e serviços no valor de R$ 4.500.000,00. Como não ultrapassou 
nenhum dos limites em 2017, poderá optar pelo Simples Nacional em 2018. 
 
2. Empresa Delta, aberta em 18/09/2017, optou pelo Simples Nacional como 
empresa em início de atividade (opção retroage à data de abertura do CNPJ). Esse 
tipo de situação é detalhado na Pergunta 2.8. 
 
3. Empresa Ômega, aberta em 12/05/2017, deseja optar pelo Simples Nacional a 
partir de janeiro de 2018. Como iniciou suas atividades no ano-calendário 
imediatamente anterior ao da opção, sujeita-se, para fins de opção, ao limite 

18 
 



 

 
 
proporcional de R$ 3.200.000,00 (R$ 400.000,00 × 8 meses). Poderá optar pelo 
Simples Nacional desde que não tenha ultrapassado o limite proporcional em 2017 
(R$ 3.200.000,00 de receita no mercado interno mais R$ 3.200.000,00 com 
exportação). 
 
Notas: 
 

1. Para fins de opção, deve-se utilizar a receita bruta do ano-calendário anterior 
ao da opção, salvo no caso de empresa optante no ano de início de 
atividades. 

2. Até 31/12/2011, o limite de receita bruta anual era de R$ 2.400.000,00 (dois 
milhões e quatrocentos mil reais). 

3. A partir de 2012, há um limite extra de R$ 3.600.000,00 (três milhões e 
seiscentos mil reais) para exportação de mercadorias. 

4. A partir de 2015, esse limite extra também compreende exportação de 
serviços – ver Pergunta 2.19. 

5. A partir de 2018, ambos os limites de receita bruta (mercado interno e 
exportação) foram aumentados para R$ 4.800.000,00. 

 

2.2. Quem está impedido de optar pelo Simples Nacional? 
A empresa (base legal: art. 3º, II, §§ 2º e 4º, e art. 17 da Lei Complementar nº 123, 
de 2006): 
 

• que não tenha natureza jurídica de sociedade empresária, sociedade simples, 
empresa individual de responsabilidade limitada ou empresário individual – 
ver Pergunta 1.4; 

• que tenha auferido, no ano-calendário imediatamente anterior ou no ano-
calendário em curso, receita bruta no mercado interno superior a 
R$ 4.800.000,00 ou ao limite adicional de igual valor para exportação de 
mercadorias e serviços; 

• que tenha auferido, no ano-calendário de início de atividade, receita bruta no 
mercado interno superior ao limite proporcional de R$ 400.000,00 
multiplicados pelo número de meses em funcionamento no período, inclusive 
as frações de meses, ou ao limite adicional de igual valor para exportação de 
mercadorias e serviços; 

• de cujo capital participe outra pessoa jurídica; 
• que seja filial, sucursal, agência ou representação, no País, de pessoa 

jurídica com sede no exterior; 
• de cujo capital participe pessoa física que seja inscrita como empresário ou 

seja sócia de outra empresa que receba tratamento jurídico diferenciado nos 
termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, desde que a receita bruta 
global ultrapasse o limite de R$ 4.800.000,00 – ver Pergunta 2.14; 

19 
 



 

 
 

• cujo titular ou sócio participe com mais de 10% do capital de outra empresa 
não beneficiada pela Lei Complementar nº 123, de 2006, desde que a receita 
bruta global ultrapasse o limite de R$ 4.800.000,00 – ver Pergunta 2.15; 

• cujo sócio ou titular seja administrador ou equiparado de outra pessoa 
jurídica com fins lucrativos, desde que a receita bruta global ultrapasse o 
limite de R$ 4.800.000,00 – ver Pergunta 2.16; 

• constituída sob a forma de cooperativas, salvo as de consumo; 
• que participe do capital de outra pessoa jurídica; 
• que exerça atividade de banco comercial, de investimentos e de 

desenvolvimento, de caixa econômica, de sociedade de crédito, 
financiamento e investimento ou de crédito imobiliário, de corretora ou de 
distribuidora de títulos, valores mobiliários e câmbio, de empresa de 
arrendamento mercantil, de seguros privados e de capitalização ou de 
previdência complementar; 

• resultante ou remanescente de cisão ou qualquer outra forma de 
desmembramento de pessoa jurídica que tenha ocorrido em um dos 5 anos-
calendário anteriores; 

• constituída sob a forma de sociedade por ações; 
• cujos titulares ou sócios guardem, cumulativamente, com o contratante do 

serviço, relação de pessoalidade, subordinação e habitualidade; 
• que explore atividade de prestação cumulativa e contínua de serviços de 

assessoria creditícia, gestão de crédito, seleção e riscos, administração de 
contas a pagar e a receber, gerenciamento de ativos (asset management), 
compras de direitos creditórios resultantes de vendas mercantis a prazo ou 
de prestação de serviços (factoring); 

• que tenha sócio domiciliado no exterior; 
• de cujo capital participe entidade da administração pública, direta ou indireta, 

federal, estadual ou municipal; 
• que possua débito com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), ou com 

as Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não 
esteja suspensa – ver Pergunta 2.12; 

• que preste serviço de transporte intermunicipal e interestadual de 
passageiros, exceto quando na modalidade fluvial ou quando possuir 
características de transporte urbano ou metropolitano ou realizar-se sob 
fretamento contínuo em área metropolitana para o transporte de estudantes 
ou trabalhadores – ver Pergunta 2.23; 

• que seja geradora, transmissora, distribuidora ou comercializadora de 
energia elétrica; 

• que exerça atividade de importação ou fabricação de automóveis e 
motocicletas; 

• que exerça atividade de importação de combustíveis; 
• que exerça atividade de produção ou venda no atacado de: cigarros, 

cigarrilhas, charutos, filtros para cigarros, armas de fogo, munições e 
pólvoras, explosivos e detonantes, cervejas sem álcool e bebidas alcoólicas 
(exceto, a partir de 2018, as produzidas ou vendidas no atacado por micro e 

20 
 



 

 
 

pequenas cervejarias, micro e pequenas vinícolas, produtores de licores e 
micro e pequenas destilarias); 

• que realize cessão ou locação de mão-de-obra – ver Pergunta 2.20; 
• que se dedique ao loteamento e à incorporação de imóveis; 
• que realize atividade de locação de imóveis próprios, exceto quando se referir 

a prestação de serviços tributados pelo ISS – ver Pergunta 2.21; 
• sem inscrição ou com irregularidade em cadastro fiscal federal, municipal ou 

estadual, quando exigível – ver Pergunta 2.11. 
 
Notas: 
 

1. Informações sobre o limite adicional para receitas decorrentes de exportação 
de mercadorias – ver Pergunta 2.19. 

2. Para saber se determinado código CNAE contém atividades vedadas aos 
optantes pelo Simples Nacional, ver os Anexos VI e VII da Resolução CGSN 
nº 140, de 2018. 

 

2.3. As ME e as EPP que exerçam atividades diversificadas, sendo 
apenas uma delas vedada e de pouca representatividade no total das 
receitas, podem optar pelo Simples Nacional? 
Não poderão optar pelo Simples Nacional as ME e as EPP que, embora exerçam 
diversas atividades permitidas, também exerçam pelo menos uma atividade vedada 
(ver lista das vedações na Pergunta 2.2), independentemente da relevância da 
atividade impeditiva e de eventual omissão do contrato social. 
 

2.4. Se constar no cadastro da empresa no CNPJ alguma atividade 
impeditiva à opção pelo Simples Nacional, ainda que ela não venha a 
exercê-la, tal fato é motivo de impedimento à opção? 
No cadastro, são informados os códigos CNAE das atividades exercidas pela 
empresa. E cada código CNAE corresponde a um elenco de atividades, sendo que 
algumas podem ser permitidas ao Simples Nacional e outras não (ver lista de 
atividades vedadas na Pergunta 2.2). Sendo assim: 

1. Os códigos CNAE que se referem apenas a atividades permitidas não são 
listados na Resolução CGSN nº 140, de 2018. Por isso, se o código CNAE 
informado no cadastro da empresa não estiver relacionado nos Anexos VI e 
VII da Resolução, o tipo de atividade não será impedimento para seu 
ingresso no Simples Nacional. 

2. Os códigos CNAE que se referem apenas a atividades vedadas são listados 
no Anexo VI. Por isso, se o código CNAE informado no cadastro da empresa 
estiver relacionado nesse Anexo, seu ingresso no Simples Nacional será 
vedado. 

3. Os códigos CNAE ambíguos, que abrangem concomitantemente atividades 
impeditivas e permitidas, são listados no Anexo VII. Por isso, se o código 

21 
 



 

 
 

CNAE informado no cadastro da empresa estiver relacionado nesse Anexo, 
seu ingresso no Simples Nacional será condicionado a que a empresa 
declare, no momento da opção, que exerce apenas atividades permitidas. 

Por fim, caso a empresa exerça, em qualquer montante, uma atividade vedada 
abrangida por código CNAE não informado em seu cadastro, seu ingresso no 
Simples Nacional também é vedado. 
 

2.5. A ME ou a EPP inscrita no CNPJ com código CNAE correspondente 
a uma atividade econômica secundária vedada pode optar pelo Simples 
Nacional? 
Não. A Lei Complementar nº 123, de 2006, prevê que o exercício de algumas 
atividades impede a opção pelo Simples Nacional. Elas correspondem a códigos da 
Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) estabelecidas por uma 
Comissão do IBGE. 
 
Os códigos CNAE impeditivos ao Simples Nacional estão listados no Anexo VI da 
Resolução CGSN nº 140, de 2018, e os códigos CNAE que abrangem 
concomitantemente atividades impeditivas e permitidas (CNAE ambíguas) constam 
do Anexo VII da mesma Resolução – ver Pergunta 2.4. 
 
O exercício de qualquer das atividades vedadas pela ME ou EPP impede a opção 
pelo Simples Nacional, bem como a sua permanência no Regime, 
independentemente de essa atividade econômica ser considerada principal ou 
secundária. 
 

2.6. De que forma será efetuada a opção pelo Simples Nacional? 
A opção pelo Simples Nacional dar-se-á somente na internet, por meio do Portal do 
Simples Nacional (em Simples Serviços > Opção > Solicitação de Opção pelo 
Simples Nacional), sendo irretratável para todo o ano-calendário. 
 
Para saber se é optante, basta acessar o Serviço “Consulta Optantes”, no Portal. 
 
Nota: 
 

1. Orientações sobre as formas de acesso ao serviço encontram-se na 
Pergunta 1.8. 

 

2.7. A opção pelo Simples Nacional pode ser efetuada a qualquer tempo? 
Não. 
Para empresa que está em início de atividade, ver Pergunta 2.8. 
 

22 
 



 

 
 
Já para empresa que não está em início de atividade, a opção pelo Simples 
Nacional somente poderá ser realizada no mês de janeiro, até o seu último dia útil, 
produzindo efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendário da opção (base legal: 
art. 16, § 2º, da Lei Complementar nº 123, de 2006). 

2.8. A ME ou a EPP que iniciar sua atividade em outro mês que não o de 
janeiro poderá optar pelo Simples Nacional? 
Após efetuar a inscrição no CNPJ, bem como obter as suas inscrições municipal e 
estadual, caso exigível (ver Pergunta 2.11), se quiser que a opção pelo Simples 
Nacional produza efeitos retroativos à abertura do CNPJ, a ME ou a EPP precisa 
observar ao mesmo tempo dois prazos para solicitá-la: 

- até 30 dias contados do último deferimento de inscrição (seja a estadual ou 
a municipal), e 

- para empresas com data de abertura constante no CNPJ: 
o até 31 de dezembro de 2020: até 180 dias contados da inscrição no 

CNPJ; ou 
o a partir de 1º de janeiro de 2021: até 60 dias contados da inscrição no 

CNPJ. 
 
Observações: 

• Os prazos não são somados. Ou seja, não existe um prazo de 210 dias 
contados da inscrição no CNPJ para empresas abertas até 2020, nem um 
prazo de 90 dias para empresas abertas a partir de 2021. 

• A inscrição municipal é sempre exigível. A inscrição estadual é exigida para 
a empresa que exerça atividades sujeitas ao ICMS – ver Pergunta 2.11. 

 
Após o fim desse prazo para opção como empresa em início de atividade, a opção 
somente será possível no mês de janeiro do ano-calendário seguinte, produzindo 
efeitos a partir desse mês e não mais desde a abertura do CNPJ – ver Pergunta 2.7. 
(Base normativa: art. 2º, IV, art. 6º, § 5º, I, da Resolução CGSN nº 140, de 2018; art. 
5º da Resolução CGSN nº 150, de 2019; art. 2º da Resolução CGSN nº 155, de 
2020.) 
 
Exemplos: 
 
1. A empresa X possui data de abertura no CNPJ em 01/04/2014. Prestadora de 
serviços sujeitos ao ISS, teve deferida sua inscrição municipal em 05/05/2014. 
Então, ela tem até o dia 04/06/2014 (30 dias contados da inscrição municipal) para 
fazer a opção pelo Simples Nacional, apesar de nesse dia ainda não ter esgotado 
o prazo de 180 dias da abertura no CNPJ. 
 
2. A empresa Y possui data de abertura no CNPJ em 02/01/2020. Prestadora de 
serviços sujeitos ao ISS, teve deferida sua inscrição municipal em 19/06/2020. 
Então, ela tem até o dia 30/06/2020 (180 dias contados da abertura no CNPJ) para 
fazer a opção pelo Simples Nacional, apesar de nesse dia ainda não ter esgotado 
o prazo de 30 dias da inscrição municipal. 

23 
 



 

 
 
3. A empresa Z possui data de abertura no CNPJ em 14/05/2020. Varejista, teve 
deferida sua inscrição municipal em 20/05/2020 e a estadual em 01/06/2020. Então, 
ela tem até o dia 01/07/2020 (30 dias contados da inscrição estadual, que foi a 
última deferida) para fazer a opção pelo Simples Nacional, apesar de ainda não ter 
esgotado o prazo de 180 dias da abertura no CNPJ. 
 

2.9. O prazo para a empresa em início de atividade fazer a opção pelo 
Simples Nacional é contado em dias corridos ou dias úteis? 
Esse prazo é contado em dias corridos, ou seja, são contados sábados, domingos 
e feriados, excluindo-se o primeiro dia e incluindo-se o último. 
 
Os prazos só se iniciam ou vencem em dia útil. 
 
Exemplos: 
 
1. Se a inscrição aconteceu numa quarta-feira, o primeiro dia do prazo é a quinta-
feira. 
2. Se a inscrição aconteceu numa sexta-feira ou num fim de semana, o primeiro dia 
do prazo é a segunda-feira seguinte. 
3. Se a inscrição aconteceu numa véspera de feriado, o primeiro dia do prazo é o 
primeiro dia útil após o feriado. 
4. Se a contagem dos 180 ou 60 dias da abertura no CNPJ ou dos 30 dias da última 
inscrição termina numa quarta-feira de expediente normal, é nesse dia que se 
esgota o prazo para opção. 
5. Se a contagem dos 180 ou 60 dias da abertura no CNPJ ou dos 30 dias da última 
inscrição termina numa sexta-feira de expediente normal, é nesse dia que se esgota 
o prazo para opção. 
6. Se a contagem dos 180 ou 60 dias da abertura no CNPJ ou dos 30 dias da última 
inscrição termina num sábado ou num domingo, o prazo para opção termina na 
segunda-feira seguinte. 
7. Se a contagem dos 180 ou 60 dias da abertura no CNPJ ou dos 30 dias da última 
inscrição termina num feriado, o prazo para opção termina no primeiro dia útil após 
o feriado. 
 

2.10. Uma vez feita a opção pelo Simples Nacional, as ME e as EPP 
poderão solicitar o seu cancelamento? 
A opção pelo Simples Nacional é irretratável para todo o ano-calendário, podendo 
a optante solicitar sua exclusão, por opção, com efeitos para o ano-calendário 
subsequente. 
 
No entanto, é possível o cancelamento da solicitação da opção enquanto o pedido 
estiver “em análise”, ou seja, antes do seu deferimento, e desde que realizado no 

24 
 



 

 
 
Portal do Simples Nacional dentro do prazo para a opção. Esta hipótese de 
cancelamento não se aplica às empresas em início de atividade. 
(Base legal: art. 6º da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
 
Nota: 
 

1. Caso a opção pelo Simples Nacional já tenha sido deferida ainda no mês de 
janeiro, o contribuinte poderá solicitar a “exclusão por opção”, até o último 
dia útil de janeiro, situação em que a opção não produzirá efeitos (ver 
Pergunta 12.3). 

 

2.11. A ME ou a EPP que não possuir inscrição estadual e/ou municipal 
poderá optar pelo Simples Nacional? 
As ME e as EPP que desejarem optar pelo Simples Nacional deverão ter: 

• inscrição no CNPJ (todas), 
• inscrição municipal (todas) e 
• inscrição estadual (as empresas que exercem atividades sujeitas ao ICMS). 

(Base legal: art. 17, inciso XVI, da Lei Complementar nº 123, de 2006; art. 6º, § 5º, 
inciso I, da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 

2.12. A ME ou a EPP que possuir débito para com algum dos entes 
federativos poderá ingressar no Simples Nacional? 
Não. É necessário que a empresa regularize os débitos que possui junto à União, 
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios no período de opção pelo Simples 
Nacional. 
(Base legal: art. 17, inciso V, da Lei Complementar nº 123, de 2006; art. 6º, § 2º, 
inciso I, da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Notas: 
 

 Os débitos tributários que impedem a opção não são só os relativos aos 
tributos incluídos no Simples Nacional, mas de qualquer tributo, p.ex., IPVA, 
IPTU etc. 

 Informações sobre o parcelamento dos débitos tributários abrangidos pelo 
Simples Nacional encontram-se no Capítulo 9. 

 

25 
 



 

 
 
2.13. A ME ou a EPP já regularmente optante pelo Simples Nacional em 
determinado ano-calendário precisa fazer nova opção em janeiro do 
ano-calendário seguinte? 
Não. Uma vez optante pelo Simples Nacional, a ME ou EPP somente sairá do 
referido regime quando excluída, por opção, por comunicação obrigatória, ou de 
ofício (ver Pergunta 12.1). 
 
Nota: 

 Apesar da solicitação de opção pelo Simples Nacional não ser realizada 
anualmente, a opção pelo regime de apuração de receitas (caixa ou 
competência) deve ser realizada anualmente, sendo também irretratável 
para todo o ano-calendário (ver Pergunta 5.8). 

 

2.14. Sócio de uma ME ou EPP optante pelo Simples Nacional que venha 
a ser sócio de outra ME ou EPP, ambas as empresas podem ser optantes 
pelo Simples Nacional? 
Depende da receita bruta global das duas empresas no ano-calendário anterior ou 
no ano em curso. A pessoa jurídica de cujo capital participe pessoa física que seja 
inscrita como empresário ou seja sócia de outra empresa beneficiada pela Lei 
Complementar nº 123, de 2006 (optante ou não pelo Simples Nacional), não pode 
ser optante pelo Simples Nacional se a receita bruta global ultrapassar 
R$ 4.800.000,00 (novo limite a partir de 1º de janeiro de 2018). 
(Base normativa: art. 15, inciso IV, da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Exemplo: José é sócio da empresa José & João Ltda – EPP cujo faturamento no 
ano-calendário de 2017 foi de R$ 2.300.000,00. Em janeiro de 2018, José resolve 
entrar de sócio em mais uma empresa, a Maria & Cia Ltda EPP, cujo faturamento 
no ano-calendário de 2017 foi de R$ 1.000.000,00. Como a receita bruta global em 
2017 foi inferior ao limite anual de R$ 4.800.000,00, ambas poderão permanecer 
como optantes pelo Simples Nacional. Porém, caso no ano-calendário 2018 a 
receita bruta global ultrapasse o limite de R$ 4.800.000,00, ambas deverão ser 
excluídas do Simples Nacional. 
O mesmo raciocínio é válido para mais de duas empresas. Se, no exemplo acima, 
José for sócio de mais uma empresa, a José & Companhia EPP, e o faturamento 
global ultrapassar o limite anual de R$ 4.800.000,00 no ano-calendário de 2018, as 
três empresas deverão ser excluídas do Simples Nacional. 
 

2.15. A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional cujo sócio venha a 
participar de outra empresa não beneficiada pela Lei Complementar nº 
123, de 2006, poderá permanecer no Simples? 
Depende da receita bruta global das duas empresas no ano-calendário anterior ou 
no ano em curso, bem como da participação dos sócios no capital delas. A pessoa 
jurídica cujo titular ou sócio participe com mais de 10% do capital de outra empresa 

26 
 



 

 
 
não optante pelo Simples Nacional e não beneficiada pela Lei Complementar nº 123, 
de 2006, não pode ser optante pelo Simples Nacional se a receita bruta global 
ultrapassar o limite de R$ 4.800.000,00 (novo limite a partir de 1º de janeiro de 2018). 
(Base normativa: art. 15, inciso V, da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Exemplo 1: Paula possui 25% das cotas da empresa Paula & Carolina Ltda EPP 
cujo faturamento no ano-calendário de 2017 foi de R$ 2.200.000,00. Em março de 
2018, Paula adquire 1% das ações da empresa XYZ S.A, cujo faturamento no ano-
calendário de 2017 foi de R$ 10 milhões. Como a participação em XYZ S.A. é menor 
do que 10%, mesmo com a receita bruta global ultrapassando o limite de 
R$ 4.800.000,00, a empresa Paula & Carolina Ltda EPP pode permanecer no 
Simples Nacional. No entanto, caso Paula resolva adquirir mais 15% das ações de 
XYZ S.A. em maio de 2018, Paula & Carolina Ltda EPP deverá ser excluída do 
Simples Nacional a partir de 01/06/2018. 
 
Exemplo 2: Paula possui 25% das cotas da empresa Paula & Carolina Ltda EPP 
cujo faturamento no ano-calendário de 2017 foi de R$ 2.200.000,00. Em março de 
2018, Paula adquire 20% das ações da empresa YYY S.A., cujo faturamento no 
ano-calendário de 2017 foi de R$ 1.000.000,00. Como a receita bruta global no ano 
de 2017 não ultrapassa o limite de R$ 4.800.000,00, mesmo com a participação em 
YYY S.A. sendo maior do que 10%, a empresa Paula & Carolina Ltda EPP pode 
permanecer no Simples Nacional. No entanto, caso em 2018 a receita bruta global 
ultrapasse esse limite, a empresa optante deverá ser excluída do Simples Nacional 
a partir do mês seguinte. 
 
Exemplo 3: Paula possui 25% das cotas da empresa Paula & Carolina Ltda EPP 
cujo faturamento no ano-calendário de 2017 foi de R$ 2.200.000,00. Em março de 
2018, Paula adquire 20% das ações da empresa WWW S.A., cujo faturamento no 
ano-calendário de 2017 foi de R$ 10 milhões. Como a participação em WWW S.A. 
é maior do que 10% e a receita bruta global ultrapassa o limite de R$ 4.800.000,00, 
a empresa Paula & Carolina Ltda EPP deverá ser excluída do Simples Nacional a 
partir de 01/04/2018. 
 
Nota: 
 

 Como já foi explicado nas Perguntas 1.2 e 1.9, a Lei Complementar nº 123, 
de 2006, estabelece, para as ME e EPP, dois tipos de benefícios legais: os 
tributários (Simples Nacional) e os não tributários (licitações etc.). Sendo que 
nem toda ME ou EPP que usufrui dos benefícios não tributários é optante 
pelo Simples Nacional. Para facilitar a explanação, os três exemplos acima 
usam o exemplo de uma Sociedade Anônima (S.A), que não pode gozar dos 
benefícios tributários nem dos não tributários. 

 Essa vedação abrange também a participação societária indireta (Solução 
de Consulta Cosit nº 119, de 28 de setembro de 2020). Exemplo: Paula e 
Carolina são sócias da empresa P&C Ltda EPP, cujo faturamento em 2019 
foi de R$ 4.000.000,00. Cada uma delas tem também 50% da empresa XXX 

27 
 



 

 
 

Participações Ltda, cujo faturamento em 2019 foi de R$ 100.000,00. Até aqui, 
não haveria vedação. Porém, a XXX Participações Ltda detém 80% do capital 
da empresa YYY Ltda, cujo faturamento em 2019 foi de R$ 5.000.000,00. 
Nesse caso, a empresa P&C Ltda EPP deverá ser excluída do Simples 
Nacional porque suas sócias têm participação indireta na empresa YYY Ltda 
e a receita bruta global ultrapassa o limite anual. 

 

2.16. Optante pelo Simples Nacional possui um sócio que também é 
administrador (não é sócio) de outra empresa com fins lucrativos não 
optante. A receita bruta global das duas empresas supera o limite de 
R$ 4.800.000,00. Isso pode afetar o enquadramento da empresa optante 
pelo Simples Nacional? 
Sim. A legislação não permite a participação no Simples Nacional de pessoa jurídica 
cujo titular ou um de seus sócios seja administrador ou equiparado de outra pessoa 
jurídica com fins lucrativos (optante ou não), quando a receita bruta global 
ultrapassa o limite de R$ 4.800.000,00 (novo limite a partir de 1º de janeiro de 2018), 
no ano-calendário anterior ou no ano em curso. A previsão do art. 3º, § 4º, inciso V, 
da Lei Complementar nº 123, de 2006, não faz referência à quantidade de cotas de 
participação na ME ou EPP. Mas também não exime da vedação o sócio-
administrador. Ou seja, se o administrador também for sócio da outra pessoa 
jurídica com fins lucrativos, ainda assim ele será administrador e a vedação recai 
sobre a hipótese. 
 

2.17. Contribuinte teve indeferida a sua opção ao Simples Nacional, 
como deverá proceder se quiser contestar o indeferimento? 
Será expedido termo de indeferimento da opção por autoridade fiscal integrante da 
estrutura administrativa do respectivo ente federado que decidiu o indeferimento, 
cabendo a este conduzir o processo administrativo conforme a sua legislação 
específica – que regulará os prazos a observar e a forma de ciência do resultado do 
processo. 
 
Assim, caso as pendências que motivaram o indeferimento da opção sejam 
originadas de mais de um ente federativo, serão expedidos tantos termos de 
indeferimento quantos forem os entes que impediram o ingresso no regime. O termo 
emitido pela RFB/PGFN estará disponível no Portal do Simples Nacional e no 
Domicílio Tributário Eletrônico do Simples Nacional (DTE-SN), de acordo com o art. 
122 da Resolução CGSN nº 140, de 2018 – ver Pergunta 1.10. Os termos dos 
demais entes observarão as formas de notificação previstas na legislação 
processual própria. 
 
A contestação à opção indeferida deverá ser protocolizada diretamente na 
administração tributária (RFB, Estado, Distrito Federal ou Município) na qual foram 
apontadas as irregularidades que vedaram a entrada no regime. 

28 
 



 

 
 
 
Notas: 
 

 A contestação do indeferimento não tem efeito suspensivo. Ou seja, durante 
sua tramitação, a empresa não será considerada optante pelo Simples 
Nacional, mas poderá preencher e transmitir o PGDAS-D, assumindo o risco 
de ter que refazer tudo pelo regime comum de tributação, caso sua 
contestação não seja acolhida – ver Pergunta 6.2. 

 Existe um Modelo de Impugnação ao Termo de Indeferimento da Opção pelo 
Simples Nacional no site da Receita Federal. 

 

2.18. Contribuinte que auferiu receita bruta total anual em 2017 superior 
a R$ 3.600.000,00 pode permanecer no Simples Nacional? 
Para a empresa de pequeno porte (EPP) que, em 2017, faturar entre 
R$ 3.600.000,01 e R$ 4.320.000,00 (ultrapassou o limite em ATÉ 20%): 

• A EPP não precisará comunicar sua exclusão. Pela LC 123/2006, a exclusão 
deveria ocorrer em janeiro/2018, mas não será necessária porque já estarão 
vigentes os novos limites. 

• No entanto, como ultrapassou o sublimite obrigatório de R$ 3.600.000,00, a 
empresa estará impedida de recolher o ICMS/ISS no simples nacional em 
2018. 

• Se a empresa comunicar sua exclusão, precisará fazer novo pedido de opção 
em janeiro/2018. 

 
Para a empresa de pequeno porte (EPP) que, em 2017, faturar entre 
R$ 4.320.000,01 e R$ 4.800.000,00 (ultrapassou o limite em MAIS de 20%): 

• A EPP deverá comunicar sua exclusão no Portal do Simples Nacional quando 
a receita acumulada ultrapassar R$ 4.320.000,00, com efeitos para o mês 
seguinte ao da ocorrência do excesso. 

• Se desejar, poderá fazer novo pedido de opção em Janeiro/2018. No entanto, 
como ultrapassou o sublimite obrigatório de R$ 3.600.000,00, a empresa 
estará impedida de recolher o ICMS/ISS no Simples Nacional em 2018. 

• Se o excesso ocorrer em dezembro/2017 a EPP não precisará fazer sua 
exclusão e novo pedido. A exclusão ocorreria em janeiro/2018, mas não será 
necessária porque já estarão vigentes os novos limites. No entanto, se 
comunicar sua exclusão, precisará fazer novo pedido de opção em 
janeiro/2018. 

 
No caso de início de atividade em 2017, o limite de R$ 3.600.000,00 deverá ser 
proporcionalizado pelo número de meses em atividade. Uma vez ultrapassado o 
limite proporcional em MAIS de 20%, a EPP deverá comunicar a exclusão com 
efeitos retroativos à data de abertura do CNPJ. Neste caso, não será optante pelo 
Simples Nacional em 2017. Poderá solicitar opção em Janeiro/2018, caso o novo 
limite proporcional não tenha sido ultrapassado. 

29 
 



 

 
 
(Base legal: art. 79-E da Lei Complementar nº 123, de 2006) 
 
Exemplo 1 – Empresa antiga que ultrapassou o limite de R$ 3.600.000,00 em ATÉ 
20% mas não ultrapassou o limite de R$ de 4.800.000,00 
 
Empresa Alfa, aberta em 2004, e optante pelo Simples Nacional desde 01/01/2009, 
auferiu receita bruta no ano de 2017 de R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais). 
Por ter ultrapassado em 2017 o limite de receita bruta de R$ 3.600.000,00 em ATÉ 
20%, estaria excluída a partir de 01/01/2018. Contudo, considerando o novo limite 
de receita bruta estabelecido a partir de 01/01/2018, ela permanece no Simples, 
ressalvado o direito de exclusão por comunicação opcional. No entanto, como 
ultrapassou o sublimite obrigatório de R$ 3.600.000,00, deverá recolher o ICMS/ISS 
fora do Simples Nacional em 2018. 
 
OBS – Caso a empresa Alfa já tenha feito a comunicação de exclusão na internet 
(com efeitos para 01/01/2018) e deseje permanecer no Simples Nacional, deverá 
solicitar nova opção, até o último dia útil de janeiro de 2018. 
 
Exemplo 2 – Empresa antiga que ultrapassou o limite de R$ 3.600.000,00 em MAIS 
DE 20% mas não ultrapassou o limite de R$ de 4.800.000,00 
 
Empresa Beta, aberta em 2004, e optante pelo Simples Nacional desde 01/01/2009, 
no mês de outubro/2017 acumulou receita bruta no ano de 2017 de R$ 4.500.000,00 
(quatro milhões e quinhentos mil reais). Por ter ultrapassado, em outubro/2017, o 
limite de receita bruta de R$ 3.600.000,00 em MAIS DE 20%, estará excluída a partir 
de 01/11/2017 e deverá comunicar sua exclusão do regime. Poderá fazer novo 
pedido de opção pelo simples nacional em janeiro/2018, desde que a receita 
acumulada no ano-calendário de 2017 não ultrapasse R$ 4.800.000,00. No entanto, 
como ultrapassou o sublimite obrigatório de R$ 3.600.000,00, deverá recolher o 
ICMS/ISS fora do Simples Nacional em 2018. 
 
Exemplo 3 – Empresa em início de atividade que ultrapassou em ATÉ 20% o limite 
proporcional de 2017 
 
Empresa Delta, aberta em 14/11/2017, e optante pelo Simples desde então, auferiu 
receita bruta total no ano de 2017 de R$ 650.000,00 (seiscentos e cinquenta mil 
reais). Em 2017, por estar no ano de início de atividade, sujeita-se ao limite 
proporcional de R$ 600.000,00 (R$ 300.000,00 × número de meses em 
funcionamento no período). Como a empresa Delta ultrapassou o limite proporcional 
em ATÉ 20%, ela estaria excluída somente a partir de 01/01/2018 (§§ 10 e 12 do 
artigo 3º da LC 123, de 2006, na sua redação original). Contudo, considerando o 
novo limite proporcional de receita bruta estabelecido a partir de 01/01/2018, ela 
permanece no Simples, ressalvado o direito de exclusão por comunicação opcional. 
Por outro lado, como ultrapassou o sublimite proporcional obrigatório de 
R$ 600.000,00, deverá recolher o ICMS/ISS fora do Simples Nacional em 2018. 
 

30 
 



 

 
 
OBS – Caso a empresa Delta já tenha feito a comunicação de exclusão na internet 
(com efeitos para 01/01/2018), e deseje permanecer no Simples Nacional, deverá 
solicitar nova opção, até o último dia útil de janeiro de 2018. 
 
Exemplo 4 – Empresa em início de atividade que ultrapassou em MAIS DE 20% o 
limite proporcional de 2017 
 
Empresa Gama, aberta em 14/11/2017, e optante pelo Simples desde então, auferiu 
receita bruta total no ano de 2017 de R$ 750.000,00 (setecentos e cinquenta mil 
reais). Em 2017, por estar no ano de início de atividade, sujeita-se ao limite 
proporcional de R$ 600.000,00 (R$ 300.000,00 × número de meses em 
funcionamento no período). Como a empresa Gama ultrapassou o limite 
proporcional em MAIS DE 20%, os efeitos da exclusão retroagem ao início da 
atividade, 14/11/2017 (§§ 10 e 12 do art. 3º da Lei Complementar 123, de 2006). 
 
Por isso, a empresa Gama deverá efetuar a comunicação obrigatória de exclusão 
com efeitos a partir de 14/11/2017. Se desejar, poderá efetuar nova opção pelo 
Simples para 2018 (até o último dia útil de janeiro de 2018), por não ter ultrapassado 
em 2017 o novo limite proporcional (R$ 400.000,00 × número de meses em 
funcionamento no período). No entanto, como ultrapassou o sublimite proporcional 
obrigatório de R$ 600.000,00, deverá recolher o ICMS/ISS fora do Simples Nacional 
em 2018. 
 

2.19. Contribuinte que aufere receitas com exportação de mercadorias 
e/ou serviços está sujeito ao mesmo limite de R$ 4.800.000,00? 
Desde 01/07/2007, quando entrou em vigor o Simples Nacional, o limite de receita 
bruta anual para ser optante era um só para todos os tipos de receita: mercado 
interno e externo, de mercadorias e serviços. 
 
A partir de 01/01/2012, além do limite do mercado interno, foi criado um limite 
adicional, no mesmo valor, para as empresas que obtém receitas com exportação 
de mercadorias. 
 
A partir de 01/01/2015, esse limite adicional também alcança as receitas de 
exportação de serviços. Para esse fim, considera-se exportação de serviços para 
o exterior a prestação de serviços para pessoa física ou jurídica residente ou 
domiciliada no exterior, sendo que: 

• seu pagamento precisa representar efetivo ingresso de divisas, exceto se a 
empresa mantiver os recursos no exterior na forma prevista no art. 1º da Lei 
nº 11.371, de 28 de novembro de 2006; e 

• não se consideram exportados os serviços desenvolvidos no Brasil cujo 
resultado aqui se verifique (art. 25, §§ 4º e 4º-A, da Resolução CGSN nº 140, 
de 2018). 

 
ATENÇÃO: 

31 
 



 

 
 
 

• Os limites de mercado interno e exportação são avaliados separadamente, 
não somados num só de R$ 9.600.000,00. Vale dizer, assim como a empresa 
não pode ter uma receita de mercado interno superior ao limite de 
R$ 4.800.000,00 de mercado interno, ainda que não tenha receitas de 
exportação, também não pode ter uma receita de exportação superior ao 
limite adicional de R$ 4.800.000,00, ainda que não tenha receitas de 
mercado interno – ver exemplos 1 e 2. 

• O limite para exportação é de R$ 4.800.000,00 para a soma das receitas de 
exportação de mercadorias e serviços, não de R$ 4.800.000,00 para 
mercadorias e mais R$ 4.800.000,00 para serviços – ver exemplos 3 e 4. 

• Para a pessoa jurídica em início de atividade, os limites serão proporcionais 
ao número de meses compreendido entre a data de abertura do CNPJ e o 
final do respectivo ano-calendário, consideradas as frações de meses como 
um mês inteiro – ver exemplo 5. 

 
Exemplos: 
 
Exemplo 1: Empresa Alfa, aberta em 14/11/2011, deseja optar pelo Simples 
Nacional a partir de 2018. Auferiu no ano-calendário anterior, 2017, receita bruta no 
mercado interno de R$ 5.000.000,00, mas nenhuma receita decorrente de 
exportação. Como ultrapassou o limite de receita no mercado interno, não poderá 
optar pelo Simples Nacional em 2018. 
 
Exemplo 2: Empresa Beta, aberta em 14/11/2011, deseja optar pelo Simples 
Nacional a partir de 2018. Auferiu no ano-calendário anterior, 2017, receita bruta no 
mercado interno de R$ 4.600.000,00, e receita bruta decorrente de exportação de 
mercadorias e serviços no valor de R$ 4.500.000,00. Como não ultrapassou 
nenhum dos limites em 2017, poderá optar pelo Simples Nacional em 2018. 
 
Exemplo 3: Empresa Gama, aberta em 12/02/2003, deseja optar pelo Simples 
Nacional a partir de 2018. Auferiu, em 2017, receita bruta no mercado interno de 
R$ 3.500.000,00, mais R$ 2.000.000,00 de receita decorrente de exportação de 
mercadorias e R$ 1.000.000,00 de receita decorrente de exportação de serviços – 
ou seja, total de R$ 3.000.000,00 no mercado externo. Como não ultrapassou 
nenhum dos limites (no mercado interno e externo), poderá optar pelo Simples 
Nacional em 2018. 
 
Exemplo 4: Empresa Delta, aberta em 14/11/2011, deseja optar pelo Simples 
Nacional a partir de 2018. Auferiu, em 2017, receita bruta de exportação de 
mercadorias de R$ 3.000.000,00 mais exportação de serviços de R$ 2.000.000,00, 
somando um total de R$ 5.000.000,00, mas nenhuma receita no mercado interno. 
Como ultrapassou o limite de receita de exportação, não poderá optar pelo Simples 
Nacional em 2018. 
 

32 
 



 

 
 
Exemplo 5: Empresa Ômega, aberta em 12/05/2017, deseja optar pelo Simples 
Nacional a partir de janeiro de 2018. Como iniciou suas atividades no ano-calendário 
imediatamente anterior ao da opção, sujeita-se, para fins de opção, ao limite 
proporcional de R$ 3.200.000,00 (R$ 400.000,00 × 8 meses). Poderá optar pelo 
Simples Nacional desde que não tenha ultrapassado o limite proporcional em 2017 
(R$ 3.200.000,00 de receita no mercado interno mais R$ 3.200.000,00 com 
exportação). 
 
Nota: 
 

1. A partir de 01/01/2016, para fins de determinação da alíquota e da base de 
cálculo será considerada a receita bruta da empresa nos mercados interno e 
externo, separadamente. 

 

2.20. Pode optar pelo Simples Nacional a empresa que presta serviços 
de vigilância, limpeza ou conservação mediante cessão ou locação de 
mão-de-obra? 
Sim. De acordo com o art. 18, § 5º-H, da Lei Complementar nº 123, de 2006, apenas 
os serviços tributados pelo Anexo IV (construção de imóveis e obras de engenharia 
em geral, inclusive sob a forma de subempreitada, execução de projetos e serviços 
de paisagismo, decoração de interiores, vigilância, limpeza, conservação e serviços 
advocatícios) podem ser prestados por meio de cessão ou locação de mão-de-obra, 
sem prejuízo para a opção pelo Simples Nacional. 
Sendo assim, a prestação de serviços de vigilância, limpeza ou conservação, ainda 
que por meio de cessão ou locação de mão-de-obra, não impede a opção pelo 
Simples Nacional, desde que não seja exercida em conjunto com outra atividade 
vedada – conforme Solução de Consulta Cosit nº 7, de 15 de outubro de 2007. 
 

2.21. A locação de imóveis próprios, se for feita eventualmente e não 
constar do objeto social da empresa, é permitida aos optantes pelo 
Simples Nacional? 
Não. Até 31/12/2008, não havia impedimento para o exercício da atividade de 
locação de imóveis próprios, para as ME e EPP optantes pelo Simples Nacional. No 
entanto, a partir de 1º de janeiro de 2009, quando entrou em vigor o art. 17, inciso 
XV, da Lei Complementar nº 123, de 2006, essa atividade passou a ser vedada, até 
mesmo se for exercida de forma eventual e sem previsão no contrato social da 
empresa. Só é permitida quando se referir à prestação de serviços tributados pelo 
ISS. (Orientação conforme Solução de Divergência Cosit nº 5, de 9 de março de 
2011 e Solução de Consulta Cosit nº 127, de 2 de junho de 2014.) 
 

33 
 



 

 
 
2.22. Pretendo abrir uma empresa de locação de veículos com motorista. 
Posso optar pelo Simples Nacional ou isso é considerado cessão de 
mão-de-obra? 
A locação de bens móveis, como veículos, é permitida aos optantes pelo Simples 
Nacional, independentemente do fornecimento concomitante de mão-de-obra 
(Solução de Consulta Cosit nº 294, de 14 de outubro de 2014), como a de motoristas, 
desde que: 

1. essa mão-de-obra seja necessária à sua utilização e 
2. a atividade não se enquadre em nenhuma das vedações legais à opção 

(Solução de Consulta Cosit nº 64, de 30 de dezembro de 2013). 
 
Uma dessas vedações é à cessão de mão-de-obra (art. 17, XII, da Lei 
Complementar nº 123, de 2006). Para escapar a essa vedação, o fornecimento do 
operador deve: 

1. decorrer do contrato de locação dos bens móveis (Solução de Consulta Cosit 
nº 397, de 5 de setembro de 2017) e 

2. ser meramente incidental (Solução de Consulta Cosit nº 64, de 30 de 
dezembro de 2013). Ou seja, não pode haver uma cessão efetiva, 
caracterizada pela necessidade contínua por parte da tomadora (Solução de 
Consulta Cosit nº 201, de 11 de julho de 2014). 

 

2.23. Posso prestar serviço de transporte intermunicipal e interestadual 
de passageiros e optar pelo Simples Nacional? 
Depende. De modo geral, o serviço de transporte intermunicipal e interestadual de 
passageiros é vedado aos optantes do Simples Nacional. No entanto, a partir de 1º 
de janeiro de 2015, ele é permitido quando for prestado na modalidade fluvial ou, 
nas demais modalidades, quando possuir características de transporte urbano ou 
metropolitano ou realizar-se sob fretamento contínuo em área metropolitana para o 
transporte de estudantes ou trabalhadores. 
 
Para esses efeitos, considera-se transporte urbano ou metropolitano o que, 
cumulativamente: 

• for realizado entre municípios limítrofes, ainda que de diferentes estados, ou 
obedeça a trajetos que compreendam regiões metropolitanas, aglomerações 
urbanas e microrregiões, constituídas por agrupamentos de municípios, 
instituídas por legislação estadual, podendo, no caso de transporte 
metropolitano, ser intercalado por áreas rurais; 

• possuir caráter público coletivo de passageiros entre municípios, assim 
considerado aquele realizado por veículo com especificações apropriadas, 
acessível a toda a população mediante pagamento individualizado, com 
itinerários e horários previamente estabelecidos, viagens intermitentes e 
preços fixados pelo Poder Público. 

 

34 
 



 

 
 
E considera-se fretamento contínuo em área metropolitana para o transporte de 
estudantes ou trabalhadores o que, cumulativamente: 

• for realizado sob a forma de fretamento contínuo, assim considerado aquele 
prestado a pessoa física ou jurídica, mediante contrato escrito e emissão de 
documento fiscal, para a realização de um número determinado de viagens, 
com destino único e usuários definidos; 

• obedecer a trajetos que compreendam regiões metropolitanas, 
aglomerações urbanas e microrregiões, constituídas por agrupamentos de 
municípios limítrofes, instituídas por legislação estadual. 

(Base normativa: art. 15, XVI e §§ 4º e 5º da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 

2.24. Leiloeiro pode optar pelo Simples Nacional? 
De fato, o art. 18, § 5º-I, inciso VIII, c/c § 5º-J, da LC 123, de 2006, determina que a 
atividade de leilão deve ser tributada pelo Anexo III ou V, conforme o fator “r”. Isso 
dá a entender que se trata de atividade permitida aos optantes pelo Simples 
Nacional. 
 
Ocorre que, de acordo com o “caput” do art. 3º, para ser enquadrada como ME ou 
EPP, é necessário ter natureza jurídica de sociedade empresária, sociedade simples, 
empresa individual de responsabilidade limitada (Eireli) ou empresário. E a 
legislação da profissão de leiloeiro – mais especificamente, o art. 36 do Decreto nº 
21.981, de 1932 – não permite que essa atividade seja exercida por meio de 
sociedade, bem como o proíbe de exercer atividade empresária. 
 
Sendo assim, não é que a atividade do leiloeiro seja vedada ao Simples Nacional: 
sua natureza jurídica é que é incompatível com os conceitos legais de ME e EPP, 
requisitos imprescindíveis para opção pelo regime. 
(Base legal: art. 3º, “caput”, da LC 123, de 2006) 
 

2.25. Associações, fundações e organizações religiosas podem se 
considerar ME ou EPP, para fins de opção pelo Simples Nacional? 
Não. De acordo com a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), 
associações, fundações e organizações religiosas (art. 44, incisos I, III e IV) não se 
confundem com sociedade empresária ou simples (art. 44, inciso II), nem com 
empresa individual de responsabilidade limitada (art. 980-A), tampouco com 
empresário individual (art. 966). Assim, não têm condições de se considerar ME ou 
EPP – ver Pergunta 1.4. 
 

2.26. Sociedades em conta de participação e em comandita por ações 
podem se considerar ME ou EPP, para fins de opção pelo Simples 
Nacional? 
Não, conforme art. 30, § 3º, inciso I, da Lei Complementar nº 123, de 2006, incluído 
pela Lei Complementar nº 139, de 2011. 

35 
 



 

 
 
 
 

36 
 



 

 
 

3. Receita bruta 

3.1. O que se considera receita bruta para fins do Simples Nacional? 
Considera-se receita bruta o produto da venda de bens e serviços nas operações 
de conta própria, o preço dos serviços prestados e o resultado nas operações em 
conta alheia, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais 
concedidos. (Base legal: art. 3º, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 
Exemplos: 
 
1. A empresa X Ltda. EPP, optante pelo Simples Nacional, atua no comércio 
varejista, ou seja, compra e revende mercadorias. Como é uma operação em conta 
própria, sua receita bruta será o valor total da receita de vendas – sem subtrair dela 
o valor das aquisições (entradas), pois isso seria o lucro, não a receita. 
 
2. A empresa Y Ltda. ME, optante pelo Simples Nacional, atua no comércio de 
veículos em consignação, por meio de contratos de comissão. Como essa é uma 
operação em conta alheia (ver Pergunta 5.17), a receita bruta dessa atividade será 
o resultado da operação (comissão recebida pela empresa Y). 
 
Notas: 
 

 Para fins de enquadramento como Microempresa e Empresa de Pequeno 
Porte, deve ser considerada a receita bruta em cada ano-calendário – ver 
Pergunta 3.2. 

 Para os conceitos de vendas canceladas e descontos incondicionais, ver as 
Perguntas 3.4 e 3.5. 

 Sobre o limite de receita bruta anual, ver a Pergunta 2.1. 
 

3.2. O limite de receita bruta anual, para fins de opção e permanência 
no Simples Nacional, deve considerar a receita bruta de qual ano-
calendário? 
1) Para fins de opção, deve-se verificar a receita bruta do ano-calendário anterior 
ao da opção (base legal: art. 16, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 2006), salvo 
no caso de empresa optante no ano de início de atividades, a qual possui regras 
próprias de opção (ver Pergunta 2.1). 
 
Caso a empresa opte pelo Simples Nacional somente a partir de janeiro do ano 
seguinte à sua abertura (na condição de empresa já constituída), o limite de receita 
bruta será proporcional ao número de meses compreendido entre a data de abertura 
do CNPJ e o final do respectivo ano-calendário, consideradas as frações de meses 
como um mês inteiro – ver exemplo "c". 
 

37 
 



 

 
 
2) Para fins de permanência no regime, deve-se verificar a receita bruta do ano-
calendário corrente. Ela deverá observar: 
- o limite anual total (art. 3º, inciso II, da Lei Complementar nº 123, de 2006) – ver 
exemplo "d"; 
- ou proporcional ao número de meses em atividade, no caso de início de atividade 
(art. 3º, § 2º) – ver exemplo "b". 
 
Caso sua receita bruta anual ultrapasse esse limite, a optante deverá ser excluída 
do Simples Nacional. 
 
Exemplos: 
 
a) A empresa X Ltda EPP, constituída em 2001, fez a opção pelo Simples Nacional 
em janeiro de 2018. Para fins de opção, precisa, entre outros requisitos, ter receita 
bruta até o limite máximo legal durante o ano-calendário de 2017 (R$ 4.800.000,00), 
sob pena de ter sua opção indeferida. Para fins de permanência, precisa continuar 
respeitando esse limite nos anos seguintes, sob pena de exclusão do regime. 
 
b) A empresa Z Ltda ME, recém constituída em 2017, dentro do prazo legal (ver 
Pergunta 2.8) fez opção na condição de empresa em início de atividade, para que 
produza efeitos desde a data da abertura do CNPJ. Evidentemente, para fins de 
opção, não há que se verificar a receita bruta do ano-calendário de 2016 porque ela 
ainda não existia. No entanto, para fins de permanência, ela está sujeita ao limite 
proporcional no ano-calendário 2017. 
 
c) A empresa XX Ltda EPP, recém constituída em outubro de 2017, fez opção em 
janeiro/2018 na condição de empresa já constituída, para que produza efeitos so-
mente a partir de 01/01/2018. Nesse caso, precisa, entre outros requisitos, que sua 
receita bruta acumulada em 2017 não tenha ultrapassado o limite proporcional aos 
três meses de atividade em 2017 (outubro a dezembro), ou seja, 3 × R$ 400.000,00 
= R$ 1.200.000,00. 
 
d) A empresa YY EPP, optante pelo Simples Nacional desde 2015, durante o ano-
calendário de 2018, teve receita bruta anual superior a R$ 4.800.000,00. Nesse 
caso, deverá ser excluída do regime. Sobre a data a partir da qual isso deve acon-
tecer, ver Pergunta 12.3. 
 

3.3. Receitas de aplicações financeiras estão incluídas na base de 
cálculo do Simples Nacional? 
Não. Os rendimentos ou ganhos líquidos auferidos em aplicações de renda fixa ou 
variável não se incluem no conceito de receita bruta, com vistas à tributação pelo 
Simples Nacional. 
(Base legal: art. 13, § 1º, inciso V, e § 2º da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 

38 
 



 

 
 
3.4. O que são vendas canceladas? 
Para fins de exclusão da base de cálculo do Simples Nacional, vendas canceladas 
correspondem à anulação de valores registrados como receita bruta de vendas de 
bens (item 4.1 da Instrução Normativa SRF nº 51, de 3 de novembro de 1978). 
 
Caso a venda seja cancelada no mesmo mês em que foi efetuada, não será 
considerada na apuração da receita bruta da empresa – portanto, é excluída da 
base de cálculo do Simples Nacional. 
Caso, porém, a venda seja cancelada em mês posterior àquele em que foi efetuada, 
ver Pergunta 5.19. 
 

3.5. O que são descontos incondicionais? 
Para fins de exclusão da base de cálculo do Simples Nacional, descontos 
incondicionais são as parcelas redutoras do preço de venda, quando constarem da 
nota fiscal de venda dos bens ou da fatura de serviços e não dependerem, para sua 
concessão, de evento posterior à emissão desses documentos (item 4.2 da 
Instrução Normativa SRF nº 51, de 3 de novembro de 1978). 
 
De acordo com a Solução de Consulta Cosit nº 34, de 21 de novembro de 2013, os 
descontos incondicionais consideram-se parcelas redutoras do preço de vendas, 
quando constarem da nota fiscal de venda dos bens ou da fatura de serviços e não 
dependerem de evento posterior à emissão desses documentos. Esses descontos 
não se incluem na receita bruta da pessoa jurídica vendedora e, do ponto de vista 
da pessoa jurídica adquirente dos bens ou serviços, constituem redutor do custo de 
aquisição, não configurando receita. 
 

3.6. As gorjetas integram a base de cálculo do Simples Nacional? 
As gorjetas, sejam elas compulsórias ou não, integram a receita bruta que serve de 
base de cálculo do Simples Nacional. (Orientação conforme Soluções de Consulta 
Cosit nº 99, de 3 de abril de 2014, e nº 191, de 27 de junho de 2014.) 
(Base normativa: art. 2º, § 4º, inciso II, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

3.7. Posso excluir da base de cálculo do Simples Nacional as despesas 
e custos que tive no processo produtivo ou na prestação do serviço? 
Não, pois a base de cálculo do Simples Nacional é a receita bruta, não o lucro da 
empresa. Por isso, só podem ser excluídas as vendas canceladas e os descontos 
incondicionais concedidos. 
(Base legal: art. 3º, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 

39 
 



 

 
 
3.8. A venda de bens do ativo imobilizado integra a base de cálculo do 
Simples Nacional? 
Não. Para essa finalidade, consideram-se bens do ativo imobilizado os ativos 
tangíveis: 

1. que são disponibilizados para uso na produção ou fornecimento de bens ou 
serviços, ou para locação por outros, para investimento, ou para fins 
administrativos; e 

2. cuja desincorporação ocorre somente a partir do décimo terceiro mês 
contado de sua respectiva entrada. 

(Base normativa: art. 2º, § 5º, inciso I, e § 6º, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

3.9. Fiz uma venda a prazo, meu cliente atrasou o pagamento e pagou 
juros. Esses juros integram a base de cálculo do Simples Nacional? 
Não. Os juros moratórios, multas e quaisquer outros encargos auferidos em 
decorrência do atraso no pagamento de vendas a prazo operações ou prestações 
não compõem a base de cálculo do Simples Nacional. 
(Base normativa: art. 2º, § 5º, inciso II, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

3.10. Faço vendas a prazo financiadas. O custo do financiamento integra 
a base de cálculo do Simples Nacional? 
Sim, se estiver contido no valor dos bens ou serviços ou destacado no documento 
fiscal. 
(Base normativa: art. 2º, § 4º, inciso I, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

3.11. Os valores de ICMS pagos por substituição tributária entram na 
conta do limite anual de receita bruta do substituto? 
Não. Eles não contam no ano-calendário imediatamente anterior ao da opção pelo 
Simples Nacional, nem nos anos-calendário em que o substituto já é optante. 
(Base normativa: art. 15, § 6º, II, art. 28, § 4º, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

3.12. Os valores de IPI entram na conta do limite de receita bruta anual 
de uma indústria que pretende optar pelo Simples Nacional? 
Em relação ao ano-calendário imediatamente anterior ao da opção pelo Simples 
Nacional, não. 
(Base normativa: art. 15, § 6º, I, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

40 
 



 

 
 
3.13. A verba de patrocínio é tributável no Simples Nacional? 
Sim. De acordo com o art. 3º, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 2006, considera-
se receita bruta, entre outros valores, a de prestação de serviços. Sendo que, no 
caso de patrocínio, há uma prestação de serviço de divulgação de marca. 
 
Por exemplo: 
1) Uma companhia teatral, sem patrocínio, apresenta uma peça mediante cobrança 
de X ingressos, pelo que aufere R$ 100 mil. É inegável que a renda da bilheteria 
configura receita bruta tributável pelo SN. 
2) Depois, essa companhia teatral obtém um patrocínio de R$ 40 mil, que permite 
apresentar a mesma peça mediante cobrança dos mesmos X ingressos por 60% do 
preço original, pelo que aufere R$ 60 mil. 
 
Os R$ 60 mil da renda de bilheteria, pelo motivo já exposto acima, configuram 
receita bruta tributável pelo SN. 
Já os R$ 40 mil do patrocínio constituem receita bruta de prestação de serviço de 
divulgação de marca. 
(Base normativa: art. 2º, § 4º, inciso IV, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

3.14. Os valores recebidos a título de multa ou indenização por rescisão 
contratual integram a base de cálculo do Simples Nacional? 
Não. Os valores recebidos a título de “cláusula penal” (multa ou indenização por 
rescisão contratual) não se enquadram no conceito de receita bruta para fins do 
Simples Nacional, desde que não correspondam à parte executada do contrato. 
 
Por exemplo: a empresa Y foi contratada para construir uma casa, mas não terminou 
porque o contratante rescindiu o contrato. A multa e a indenização pela rescisão 
contratual estão fora da base de cálculo do Simples Nacional, porém o valor 
correspondente à parte construída (e entregue ao contratante) deve ser tributado 
normalmente. 
(Base normativa: art. 2º, § 5º, inciso V, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

3.15. Toda remessa de mercadorias deve ser tributada pelo Simples 
Nacional? 
Não. As remessas de mercadorias a título de amostra grátis, bonificação, doação 
ou brinde, desde que sejam incondicionais e que não haja contraprestação por parte 
do destinatário, não integram a base de cálculo do Simples Nacional. 
(Base normativa: art. 2º, § 5º, incisos III e IV, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

41 
 



 

 
 
3.16. Troca de mercadorias (escambo) entre empresas distintas gera 
receita bruta tributada pelo Simples Nacional? 
Sim. O adimplemento das obrigações comerciais por meio de troca de mercadorias, 
prestação de serviços, compensação de créditos ou qualquer outra forma de 
contraprestação não desnatura, para as partes envolvidas, a configuração de 
receita bruta tributável pelo Simples Nacional. 
(Base normativa: art. 2º, § 7º, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

3.17. Em que momento devo reconhecer as receitas, na condição de 
base de cálculo do Simples Nacional? 
As receitas decorrentes da venda de bens ou direitos ou da prestação de serviços 
devem ser reconhecidas quando do faturamento, da entrega do bem ou do direito 
ou à proporção em que os serviços são efetivamente prestados, o que primeiro 
ocorrer. 
Essa orientação também é válida para a hipótese de valores recebidos 
adiantadamente, ainda que no regime de caixa, e às vendas para entrega futura. 
(Base normativa: art. 2º, §§ 8º e 9º, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

3.18. Royalties pela publicação de vídeo na internet são tributáveis no 
Simples Nacional? 
Sim, os royalties, aluguéis e demais receitas decorrentes de cessão de direito de 
uso ou gozo compõem a receita bruta para fins do Simples Nacional. 
(Base normativa: art. 2º, § 4º, inciso III, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

3.19. Como são tributadas, no Simples Nacional, as atividades de uma 
agência de turismo? 
No Simples Nacional, a receita auferida por agência de turismo: 

1. corresponderá à comissão ou ao adicional percebido, quando houver 
somente a intermediação de serviços turísticos prestados por conta e em 
nome de terceiros; 

2. incluirá a totalidade dos valores auferidos, nos demais casos. 
 
(Orientação conforme Solução de Divergência Cosit nº 3, de 30 de abril de 2012.) 
(Base normativa: art. 25, § 15, da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 

42 
 



 

 
 

4. Sublimites de receita bruta 

4.1. O que são sublimites? 
São limites diferenciados de receita bruta anual para empresas de pequeno porte 
(EPP), válidos apenas para efeito de recolhimento do ICMS e do ISS. A aplicação 
de sublimites depende da participação do Estado ou do Distrito Federal no produto 
interno bruto (PIB) brasileiro. 
 
A partir de 2018: 

• os Estados cuja participação no PIB seja de até 1% poderão adotar, em seus 
respectivos territórios, o sublimite de receita bruta anual de R$ 1.800.000,00; 

• os Estados que não adotarem o sublimite opcional acima, bem como aqueles 
cuja participação no PIB seja igual ou superior a 1%, ficam obrigados a 
aplicar o sublimite de receita bruta anual de R$ 3.600.000,00. 

(Base legal: art. 19 da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 
Notas: 

1. As receitas brutas de mercado interno e de mercado externo devem ser 
consideradas separadamente. Vale dizer, ao sublimite de mercado interno de 
R$ 3.600.000,00 soma-se outro, no mesmo valor, de exportações de 
mercadorias e serviços. 

1. Os Estados e o Distrito Federal devem se manifestar anualmente, até o 
último dia útil de outubro, quanto à adoção de sublimites, com efeitos para o 
ano-calendário seguinte. 

2. Os sublimites adotados pelos Estados são obrigatoriamente válidos para os 
Municípios neles localizados. 

 

4.2. Como são divulgados os sublimites adotados pelos Estados e 
Distrito Federal? 
Os sublimites facultativamente adotados pelos Estados e do Distrito Federal são 
divulgados pelo Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN), ano a ano. Os Estados 
não relacionados não têm sublimite (até 2017) ou ficaram com o sublimite 
obrigatório (a partir de 2018). 
 
Os sublimites adotados de 2007 a 2020 estão todos resumidos no Anexo XII da 
Resolução CGSN nº 140, de 2018. Os posteriores serão divulgados por meio de 
Portaria. 
 
As Resoluções e Portarias do CGSN podem ser consultadas no portal do Simples 
Nacional, no menu “Legislação”. 
 

43 
 



 

 
 
4.3. Os sublimites adotados pelos Estados ou Distrito Federal são 
aplicados para o recolhimento de todos os tributos abrangidos pelo 
Simples Nacional? 
Não. O sublimite de receita bruta aplica-se somente ao recolhimento do ICMS e do 
ISS, não interferindo no recolhimento dos demais tributos, que continuam limitados 
ao teto de R$ 4.800.000,00 (novo limite a partir de janeiro/2018). (Base legal: art. 
19 e 20 da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 
Em 2018, haverá apenas dois valores de sublimite. O primeiro, de R$ 1,8 milhões, 
pode ser adotado por Estados com participação no PIB de até 1%. Para 2018, 
adotarão este sublimite os Estados do Acre, Roraima e Amapá. Os demais estados 
terão sublimite de R$ 3,6 milhões, obrigatoriamente. 
 
Nas situações abaixo, consideremos que todos os estabelecimentos da empresa 
estão localizados em estados que adotam o sublimite de R$ 3.600.000,00; que a 
empresa iniciou suas atividades antes de 2017 (caso contrário, o sublimite e o limite 
devem ser proporcionalizados – ver Pergunta 4.5) e que não possui receita no 
mercado externo (caso contrário, os limites e sublimites devem ser calculados, 
separadamente, sobre as receitas do mercado interno e de exportações). 
 
1. No início do ano de 2018, para verificar se a empresa pode iniciar o ano no 
regime Simples Nacional ou iniciar o ano recolhendo o ICMS/ISS no Simples 
Nacional, é preciso consultar a receita acumulada do ano anterior (RBAA). 
Em janeiro de 2018, consultamos a RBAA (receita de janeiro a dezembro de 2017): 

• Situação 1: a RBAA em 2017 foi inferior ou igual a 3,6 milhões: a empresa 
pode iniciar o ano de 2018 no Simples Nacional, recolhendo todos os tributos 
neste regime, observando as disposições do art. 13, § 1º da LC 123/06; 

• Situação 2: a RBAA em 2017 foi superior a 3,6 milhões mas inferior ou igual 
a R$ 4,8 milhões: a empresa pode iniciar o ano de 2018 recolhendo os 
tributos federais no Simples Nacional, mas estará impedida de recolher o 
ICMS/ISS desde o início do ano neste regime. Deve apurar o ICMS e/ou ISS 
“por fora” do SN o ano todo; 

• Situação 3: a RBAA em 2017 foi superior a 4,8 milhões: a empresa não pode 
optar pelo Simples Nacional em 2018. 

 
2. Durante o ano de 2018, a empresa também deve verificar se pode continuar no 
Simples Nacional ou se ficará impedida de recolher o ICMS/ISS no SN, e a partir de 
quando. 
Ao longo do ano de 2018, consultamos a receita acumulada no ano corrente (RBA), 
em cada PA de cálculo: 

• Situação 4: a RBA em 2018 foi inferior ou igual a 3,6 milhões: a empresa 
continua recolhendo todos os tributos no Simples Nacional; 

• Situação 5: a RBA em 2018 ultrapassou o sublimite de 3,6 milhões em ATÉ 
20% (receita acumulada até R$ 4.320.000,00), logo, não ultrapassou o limite 
de R$ 4,8 milhões: a empresa continua recolhendo no Simples Nacional os 

44 
 



 

 
 

tributos federais, mas estará impedida de recolher o ICMS/ISS no Simples 
Nacional a partir do ano seguinte; 

• Situação 6: a RBA em 2018 ultrapassou o sublimite de 3,6 milhões em MAIS 
DE 20% (receita acumulada acima de R$ 4.320.000,00), mas não 
ultrapassou o limite de R$ 4,8 milhões: a empresa continua recolhendo no 
Simples Nacional os tributos federais, mas estará impedida de recolher o 
ICMS/ISS no Simples Nacional a partir do mês seguinte; 

• Situação 7: a RBA em 2018 ultrapassou o limite de 4,8 milhões em ATÉ 20% 
(receita acumulada até R$ 5.760.000,00): a empresa estará sujeita à 
exclusão do Simples Nacional a partir do ano seguinte; 

• Situação 8: a RBA em 2018 ultrapassou o limite de 4,8 milhões em MAIS DE 
20% (receita acumulada acima de R$ 5.760.000,00): a empresa estará 
sujeita à exclusão do Simples Nacional a partir do mês seguinte. 

 
Notas: 

1. O parâmetro para ultrapassagem do limite ou do sublimite não é a receita 
bruta acumulada dos últimos 12 meses anteriores ao PA de cálculo (RBT12), 
mas a receita bruta acumulada no ano calendário anterior (RBAA) ou a 
receita bruta acumulada no ano corrente (RBA), incluindo a do mês. 

2. Tendo ultrapassado o sublimite, mas não estando ainda impedida de recolher 
o ICMS/ISS no Simples Nacional (situação 5, por exemplo, nos cálculos dos 
PA até o final do ano), ou ainda, tendo ultrapassado o limite, mas não estando 
sujeita à exclusão, serão aplicadas regras específicas de cálculo (não há 
mais majoração de 20%) sobre a parcela da receita que excedeu o sublimite 
ou o limite, conforme o art 24 da Resolução CGSN nº 140, de 2018. 

3. Quando o sublimite é ultrapassado, o contribuinte não deve fazer nada em 
relação ao preenchimento do PGDAS-D, o próprio aplicativo identifica que o 
sublimite foi ultrapassado e apresenta uma mensagem esclarecendo que o 
ICMS e o ISS deixarão de ser recolhidos no Simples Nacional, e a partir de 
qual mês. Os tributos ICMS e ISS, que serão pagos “por fora”, deverão ser 
calculados de acordo com as regras estabelecidas pelos estados e pelos 
municípios envolvidos, e recolhidos em guias próprias de cada um deles. Os 
demais tributos (federais) serão calculados pelo PGDAS-D e recolhidos em 
DAS. 

 

4.4. Existe um sublimite adicional para receitas com exportação de 
mercadorias ou serviços? 
Sim, a partir de 2016, existe um “sublimite adicional” para receitas de exportação de 
mercadorias ou serviços. 
 
Os estabelecimentos localizados na unidade da federação de vigência do sublimite 
ficarão impedidos de recolher o ICMS/ISS no Simples Nacional: 

45 
 



 

 
 

• desde o início do ano, caso a receita acumulada da empresa no ano-
calendário ANTERIOR ultrapasse qualquer um dos sublimites (do mercado 
interno ou externo); 

• a partir do ano seguinte, caso a receita acumulada da empresa no ano-
calendário CORRENTE ultrapasse qualquer um dos sublimites em ATÉ 20%; 

• a partir do mês seguinte ao do excesso, caso a receita acumulada da 
empresa no ano-calendário CORRENTE ultrapasse qualquer um dos 
sublimites em MAIS DE 20%. 

 
No ano-calendário de início de atividade, cada um dos sublimites deve ser 
proporcionalizado pelo número de meses compreendidos entre a abertura do CNPJ 
e o final do respectivo ano – ver Pergunta 4.5. 
(Base normativa: art. 24, § 8º, da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
EXEMPLOS: 
 
Em um Estado que adote o sublimite de R$ 3.600.000,00 para o ano-calendário 
de 2018: 
 
1. Uma empresa optante pelo Simples Nacional, localizada neste Estado, que 
acumule no ano-calendário de 2017 receita bruta de R$ 2 milhões no mercado 
interno e R$ 2 milhões no mercado externo, por não exceder qualquer um dos 
sublimites, poderá ingressar no Simples Nacional em 2018, recolhendo o ICMS/ISS 
por este regime. 
 
2. Uma empresa optante pelo Simples Nacional, localizada neste Estado, que 
acumule no ano-calendário de 2017 receita bruta de R$ 2 milhões no mercado 
interno e R$ 4 milhões no mercado externo, por exceder um dos sublimites (do 
mercado externo), mas não o limite, poderá ingressar no Simples Nacional em 2018, 
mas estará impedida de recolher o ICMS/ISS por este regime (deve recolher o 
ICMS/ISS fora do Simples Nacional). 
 
3. Continuando o exemplo 1, se no cálculo do PA 07/2018 a receita acumulada da 
empresa no ano-calendário corrente (receitas de janeiro a julho, inclusive) for de 
R$ 3 milhões no mercado interno e R$ 3,8 milhões no mercado externo, por exceder 
um dos sublimites (do mercado externo) em ATÉ 20%, porém não os limites, estará 
impedida de recolher o ICMS/ISS por este regime, em princípio*, a partir do ano 
seguinte (01/2019), mas permenecerá no Simples Nacional. 
 
*Continuando o exemplo 3, se no cálculo do PA 08/2018 a receita acumulada da 
empresa no ano-calendário corrente (receitas de janeiro a agosto, inclusive) for de 
R$ 3,5 milhões no mercado interno e R$ 4,5 milhões no mercado externo, por 
exceder um dos sublimites (do mercado externo) em MAIS DE 20%, porém não os 
limites, estará impedida de recolher o ICMS/ISS por este regime, a partir de 09/2018, 
mas permanecerá no Simples Nacional. 
 

46 
 



 

 
 
4.5. No ano de início de atividade qual é o sublimite a ser adotado? 
No ano-calendário de início de atividade, os sublimites (mercado interno e externo) 
devem ser proporcionalizados pelo número de meses compreendidos entre a 
abertura do CNPJ e o final do respectivo ano. 
Se a receita bruta acumulada pela empresa no ano-calendário de início de atividade 
ultrapassar quaisquer dos sublimites (mercado interno e externo), os 
estabelecimentos da EPP localizados na unidade da federação cujo sublimite for 
ultrapassado estarão impedidos de recolher o ICMS e o ISS na forma prevista no 
Simples Nacional: 

• a partir do ano seguinte, caso a receita acumulada da empresa ultrapasse 
qualquer um dos sublimites em ATÉ 20%; 

• retroativamente à data de abertura do CNPJ, caso a receita acumulada da 
empresa ultrapasse qualquer um dos sublimites em MAIS DE 20%. 

 
EXEMPLOS: 
 
1. Empresa em início de atividade que ultrapassou em ATÉ 20% o sublimite 
proporcional 
Empresa Delta, aberta em 13/09/2018, optante pelo Simples desde então e 
localizada em Estado com sublimite de R$ 3,6 milhões, auferiu receita bruta total no 
ano de 2018 de R$ 1,3 milhão. Como seu sublimite proporcional é de R$ 1,2 milhão 
(R$ 300.000,00 × 4 meses), ela o ultrapassou em ATÉ 20%, razão pela qual está 
impedida de recolher o ICMS/ISS a partir de 01/01/2019. 
 
2. Empresa em início de atividade que ultrapassou em MAIS DE 20% o 
sublimite proporcional 
Empresa Gama, aberta em 13/09/2018, optante pelo Simples desde então e 
localizada em Estado com sublimite de R$ 3,6 milhões, ao apurar o PA 10/2018, 
verificou que sua receita bruta acumulada (receita de setembro e outubro) é de 
R$ 1,5 milhão. Como seu sublimite proporcional é de R$ 1,2 milhão (R$ 300.000,00 
× 4 meses), ela o ultrapassou em MAIS DE 20%, razão pela qual está impedida de 
recolher o ICMS/ISS a partir de 13/09/2018. 
 

4.6. Quais as consequências para o estabelecimento impedido de apurar 
ICMS e ISS pelas regras do regime simplificado por ter ultrapassado o 
sublimite vigente na unidade federada? 
A partir dos efeitos do impedimento, o estabelecimento localizado na unidade da 
federação na qual o sublimite esteja vigente ficará sujeito, em relação ao ICMS e ao 
ISS, às normas de tributação aplicáveis às pessoas jurídicas não optantes pelo 
Simples Nacional. 
(Base legal: Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 15, e art. 20, § 1º.) 
 

47 
 



 

 
 

5. Cálculo 

5.1. Como as ME e as EPP terão que realizar o cálculo do valor devido 
no Simples Nacional? 
A Lei Complementar nº 123, de 2006, determina que se disponibilize sistema 
eletrônico para a realização do cálculo simplificado do valor mensal do Simples 
Nacional. 
 
Esse sistema é o PGDAS-D – ver Capítulo 6. 
 

5.2. Em que Anexo devo tributar as atividades exercidas pelas ME e EPP? 
As atividades de revenda de mercadorias são tributadas pelo Anexo I da LC 
123, de 2006. 
(Base normativa: art. 25, § 1º, I, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 
OBSERVAÇÃO: também é tributada pelo Anexo I a comercialização de 
medicamentos e produtos magistrais, produzidos por manipulação de fórmulas, 
quando não for sob encomenda, no próprio estabelecimento (art. 25, § 2º, II, da 
Resolução CGSN nº 140, de 2018) – ver Pergunta 5.21. 
 
As atividades de venda de produtos industrializados pelo contribuinte são 
tributadas pelo Anexo II da LC 123, de 2006. 
(Base normativa: art. 25, § 1º, II, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 
ATENÇÃO: 

• as atividades com incidência simultânea de IPI e de ISS são tributadas pelo 
Anexo II, desconsiderando o percentual de distribuição do ICMS e 
acrescentando o percentual de distribuição do ISS sobre alíquota efetiva do 
Anexo III; 

• a receita de venda de mercadoria importada por estabelecimento comercial 
optante pelo Simples Nacional será tributada pelo Anexo II (Solução de 
Divergência Cosit nº 4, de 2014); 

• equiparam-se a estabelecimento industrial os estabelecimentos comerciais 
de produtos cuja industrialização tenha sido realizada por outro 
estabelecimento da mesma firma ou de terceiro, mediante a remessa, por 
eles efetuada, de matérias-primas, produtos intermediários, embalagens, 
recipientes, moldes, matrizes ou modelos. A receita de venda de mercadoria 
por estabelecimento comercial equiparado a industrial, optante pelo Simples 
Nacional, será tributada pelo Anexo II da Lei Complementar nº 123, de 2006 
(Solução de Consulta Cosit nº 212, de 2014). 

 
 
São enquadradas como prestação de serviços não sujeitos ao fator “r” e 
tributados pelo Anexo III da LC 123, de 2006, as seguintes atividades: 

48 
 



 

 
 
(Base normativa: art. 25, § 1º, III, § 2º, I, e § 11, da Resolução CGSN nº 140, de 
2018) 

• creche, pré-escola e estabelecimento de ensino fundamental, escolas 
técnicas, profissionais e de ensino médio, de línguas estrangeiras, de artes, 
cursos técnicos de pilotagem, preparatórios para concursos, gerenciais e 
escolas livres, exceto as previstas nas alíneas “b” e “c” do inciso V do art. 25, 
§ 1º, da Resolução CGSN nº 140, de 2018; 

• agência terceirizada de correios; 
• agência de viagem e turismo; 
• transporte municipal de passageiros e de cargas em qualquer modalidade – 

ver Pergunta 5.13; 
• coleta de resíduos não perigosos – Soluções de Consulta Cosit nº 18, de 16 

de janeiro de 2014, e nº 215, de 21 de julho de 2014; 
• centro de formação de condutores de veículos automotores de transporte 

terrestre de passageiros e de carga; 
• agência lotérica; 
• serviços de instalação, de reparos e de manutenção em geral, bem como de 

usinagem, solda, tratamento e revestimento em metais; 
• produções cinematográficas, audiovisuais, artísticas e culturais, sua exibição 

ou apresentação, inclusive no caso de música, literatura, artes cênicas, artes 
visuais, cinematográficas e audiovisuais; 

• corretagem de seguros; 
• corretagem de imóveis de terceiros, assim entendida a intermediação na 

compra, venda, permuta e locação de imóveis; serviços vinculados à locação 
de bens imóveis, assim entendidos o assessoramento locatício e a avaliação 
de imóveis para fins de locação; 

• locação, cessão de uso e congêneres, de bens imóveis próprios com a 
finalidade de exploração de salões de festas, centro de convenções, 
escritórios virtuais, stands, quadras esportivas, estádios, ginásios, auditórios, 
casas de espetáculos, parques de diversões, canchas e congêneres, para a 
realização de eventos ou negócios de qualquer natureza; 

• escritórios de serviços contábeis não autorizados pela legislação municipal a 
pagar o ISS em valor fixo em guia do Município – ver Pergunta 5.14; 

• comercialização de medicamentos e produtos magistrais, produzidos por 
manipulação de fórmulas, sob encomenda, no próprio estabelecimento – ver 
Pergunta 5.21; 

• OUTROS serviços não intelectuais sem previsão específica de tributação 
pelos outros Anexos (ou seja, não relacionados no art. 25, § 1º, incisos IV e 
V, da Resolução CGSN nº 140, de 2018). 

 
 
 
São enquadradas como prestação de serviços sujeitos ao fator “r” as 
seguintes atividades (Anexo III ou V da LC 123, de 2006, conforme o fato “r”): 
(Base normativa: art. 25, § 1º, V, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 

49 
 



 

 
 

• administração e locação de imóveis de terceiros, assim entendidas a gestão 
e administração de imóveis de terceiros para qualquer finalidade, incluída a 
cobrança de alugueis de imóveis de terceiros; 

• academias de dança, de capoeira, de ioga e de artes marciais; 
• academias de atividades físicas, desportivas, de natação e escolas de 

esportes; elaboração de programas de computadores, inclusive jogos 
eletrônicos, desde que desenvolvidos em estabelecimento da optante; 

• licenciamento ou cessão de direito de uso de programas de computação; 
• planejamento, confecção, manutenção e atualização de páginas eletrônicas, 

desde que realizados em estabelecimento da optante; 
• empresas montadoras de estandes para feiras; 
• laboratórios de análises clínicas ou de patologia clínica; serviços de 

tomografia, diagnósticos médicos por imagem, registros gráficos e métodos 
óticos, bem como ressonância magnética; 

• serviços de prótese em geral; 
• fisioterapia; 
• medicina, inclusive laboratorial, e enfermagem; 
• medicina veterinária; 
• odontologia e prótese dentária; 
• psicologia, psicanálise, terapia ocupacional, acupuntura, podologia, 

fonoaudiologia, clínicas de nutrição e de vacinação e bancos de leite; 
• serviços de comissaria, de despachantes, de tradução e de interpretação; 
• arquitetura e urbanismo; engenharia, medição, cartografia, topografia, 

geologia, geodésia, testes, suporte e análises técnicas e tecnológicas, 
pesquisa, design, desenho e agronomia; 

o inclusive desenho técnico – ver Pergunta 5.23; 
• representação comercial e demais atividades de intermediação de negócios 

e serviços de terceiros; 
• perícia e avaliação; 
• auditoria, economia, consultoria, gestão, organização, controle e 

administração; 
• jornalismo e publicidade; 
• agenciamento; 
• OUTROS serviços intelectuais sem previsão específica de tributação pelos 

outros Anexos (ou seja, não relacionados no art. 25, § 1º, III e IV, § 2º, I, e § 
11, da Resolução CGSN nº 140, de 2018). 

 
OBSERVAÇÃO: para entender o fator “r”, ver Pergunta 5.11. 
 
 
 
São enquadradas como prestação de serviços sujeitos ao Anexo IV da LC 123, 
de 2006, as seguintes atividades: 
(Base normativa: art. 25, § 1º, IV, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 

50 
 



 

 
 

• construção de imóveis e obras de engenharia em geral, inclusive sob a forma 
de subempreitada; 

• execução de projetos e serviços de paisagismo; 
• decoração de interiores; 
• serviço de vigilância, limpeza ou conservação 

o inclusive dedetização, desinsetização, desratização, imunização e 
outros serviços de controles de pragas urbanas – ver Pergunta 5.18; 

• serviços advocatícios. 
 
Devem ser informados em item específico no PGDAS-D: 

• serviços relacionados nos subitens 7.02 e 7.05 da lista anexa à LC 116, de 
2003 (Anexo III ou IV, dependendo da atividade); 

• serviços de transporte coletivo municipal rodoviário, metroviário, ferroviário e 
aquaviário de passageiros (Anexo III); 

• escritórios de serviços contábeis autorizados pela legislação municipal a 
pagar o ISS em valor fixo em guia do Município (Anexo III, desconsiderando 
o percentual de distribuição de ISS) – ver Pergunta 5.14; 

• locação de bens móveis (Anexo III, desconsiderando o percentual de ISS); 
• serviços de comunicação (Anexo III, menos percentual de distribuição do ISS, 

mais percentual de distribuição do ICMS sobre alíquota efetiva do Anexo I); 
• serviços de transporte intermunicipal e interestadual de carga (Anexo III, 

menos percentual de distribuição do ISS, mais percentual de distribuição do 
ICMS sobre alíquota efetiva do Anexo I) – ver Pergunta 5.13; 

• serviços de transporte intermunicipal e interestadual de passageiros 
autorizados no inciso VI do art. 17 da LC 123, de 2006 (Anexo III, menos 
percentual de distribuição do ISS, mais percentual de distribuição do ICMS 
sobre alíquota efetiva do Anexo I) – ver Pergunta 5.13. 

 
Notas: 

1. A evolução histórica tributação das atividades por Anexo pode ser consultada 
no portal, no menu “Manuais”. 

2. Para atividades do ramo imobiliário, ver Pergunta 5.22. 
 

5.3. Como se calcula o valor devido mensalmente pelas ME e EPP 
optantes pelo Simples Nacional a partir de 2018? 
Resumidamente, o valor devido mensalmente pelas ME e EPP optantes pelo 
Simples Nacional é determinado mediante o cálculo da alíquota efetiva, a partir da 
aplicação das tabelas dos Anexos da Lei Complementar nº 123, de 2006. Vamos 
explicar passo a passo. 
 

1. O sujeito passivo utilizará a receita bruta acumulada nos 12 (doze) meses 
anteriores ao do período de apuração (RBT12). Não se confunde com a 
Receita Bruta Acumulada (RBA) de janeiro até o período de apuração, que 
serve para identificar se a empresa ultrapassou o limite máximo de receita 

51 
 



 

 
 

bruta anual para ser uma EPP – e, consequentemente, permanecer no 
Simples Nacional. P.ex., considerando que o período de apuração (PA) é 
julho/2018, sua RBT12 é a soma da receita bruta de julho/2017 a junho/2018, 
enquanto sua RBA é a soma da receita bruta de janeiro/2018 a julho/2018. 

2. Conhecida a RBT12, consulta-se, no Anexo em que devem ser tributadas as 
receitas, a faixa de receita bruta a que ela pertence. E, identificada a faixa de 
receita bruta, descobre-se a alíquota nominal e a parcela a deduzir. P.ex.: 
sabendo-se que a RBT12 de determinada empresa é de R$ 825.000,00, vê-
se que, nos Anexos, esse valor está dentro da faixa de receita bruta que vai 
de R$ 720.000,01 a R$ 1.800.000,00. Se a receita for tributada pelo Anexo 
II, essa faixa corresponde à alíquota nominal de 11,20% e a parcela a deduzir 
de R$ 22.500,00. 

3. Conhecida a RBT12, a alíquota nominal e a parcela a deduzir, calcula-se a 
alíquota efetiva, que é o resultado de: [(RBT12 × alíquota nominal) – parcela 
a deduzir]/RBT12 

 
Já o valor devido mensalmente, a ser recolhido pela ME ou EPP, será o resultante 
da aplicação da alíquota efetiva sobre a receita bruta mensal auferida (regime de 
competência) ou recebida (regime de caixa), conforme opção feita pelo contribuinte. 
 
Mas o contribuinte não precisa se preocupar em fazer esse cálculo todo, que será 
efetuado pelo PGDAS-D 2018. 
 
EXEMPLO: 
Vejamos um exemplo bem simples, apenas para expor o procedimento. Exemplos 
mais complexos poderão ser consultados no manual do aplicativo. 
 
A empresa XYZ ME, optante pelo Simples Nacional, obteve receita bruta resultante 
exclusivamente da revenda de mercadorias no mercado interno (Anexo I) não 
sujeitas à substituição tributária. A empresa não possui filiais. 
 
Convenções: 
 
PA = Período de apuração; 
RPA int. = Receita bruta do PA no mercado interno 
RBT12 int. = Receita bruta acumulada nos 12 meses anteriores ao período de 
apuração (PA) no mercado interno; 
RBA int. = Receita bruta acumulada de janeiro até o mês do PA inclusive, no 
mercado interno. 
 
 
Fluxo de faturamento (valores em milhares de R$): 
 

Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul  
      30 20 20 10 10 20 25 = 135 

15 15 15 15 25 25 30 20 20 10 10 20  = 220 

 

52 
 



 

 
 
Apuração: 
 
PA = julho/2018 
RPA int. (julho/2018) = R$ 25.000,00 
RBA int. = R$ 135.000,00 (como é inferior a R$ 4.800.000,00, limite máximo de 
receita bruta anual para ser uma EPP, pode permanecer no Simples Nacional) 
RBT12 int. = R$ 220.000,00 (dentro da faixa que vai de R$180.000,01 a 
R$ 360.000,00) 
Alíquota nominal dessa faixa de RBT12 para o Anexo I = 7,30% 
Parcela a deduzir nessa faixa de RBT12 para o Anexo I = R$ 5.940,00 
Alíquota efetiva int. = [(220.000,00 × 7,30%) – 5.940,00]/220.000,00 = 4,60% 
 
Simples Nacional devido no mês (RPA int × alíquota efetiva int.) = (R$ 25.000,00 × 
4,60%) = R$ 1.150,00. 
 
Nota: 

 A partir de 2016, as receitas brutas de mercado interno e exportação também 
devem ser consideradas separadamente para fins de base de cálculo e 
alíquota. Ou seja, a partir do PA 01/2016, há duas alíquotas: alíquota interna 
que será aplicada sobre as receitas do mercado interno, e a alíquota externa 
que será aplicada sobre as receitas do mercado externo. (Base legal: art. 3º, 
§ 15, da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 

 Mais exemplos de cálculo podem ser consultados no Manual do PGDAS-D e 
Defis a partir de 2018. 

 Para serviços sujeitos ao fator “r”, ver Pergunta 5.11. 
 

5.4. Como calcular o valor devido em caso de empresa em início de 
atividade? 
Como já foi explicado na Pergunta 5.3, a regra geral é utilizar a receita bruta total 
acumulada nos 12 (doze) meses anteriores ao do período de apuração (RBT12). 
 
No caso de empresa optante desde o início de suas atividades, ela utilizará a RBT12 
proporcional ao período de atividade da empresa. Isso significa que: 

1. no primeiro mês, a RBT12 proporcional será a receita do próprio mês de 
apuração multiplicada por doze; e 

2. nos 11 meses posteriores ao do início de atividade, a RBT12 proporcional 
será a média aritmética da receita bruta acumulada dos meses anteriores ao 
do período de apuração, multiplicada por 12 (doze); 

3. no 13º mês de atividade, passa-se a utilizar a RBT12 da regra geral – 
Pergunta 5.3. 

Já no caso em que a empresa só é optante a partir de janeiro do ano seguinte ao 
do início de suas atividades, ela utilizará a regra prevista no item 2 até chegar ao 
período de apuração do 13º mês de atividade, quando, então, adotará a regra geral 
explicada na Pergunta 5.3. 

53 
 



 

 
 
 
 
EXEMPLOS: 
 
1. Empresa optante no primeiro mês de atividade: 

• PA (período de apuração) = julho/2018 
• RPA (receita do PA) = R$ 9.000,00 
• RBT12 proporcionalizada = R$ 9.000,00 × 12 = R$ 108.000,00 

(1ª faixa de receita dos Anexos da LC 123 de 2006) 
 
2. Empresa optante no segundo mês de atividade: 

• PA = agosto/2018 
• RPA = R$ 40.000,00 
• Receita Bruta do mês anterior: 

julho/2018 = R$ 9.000,00 
• RBT12 proporcionalizada = R$ 9.000,00 × 12 = R$ 108.000,00 

(1ª faixa de receita dos Anexos da LC 123, de 2006) 
 
3. Empresa optante no terceiro mês de atividade: 

• PA = setembro/2018 
• RPA = R$ 6.000,00 
• Receitas dos meses anteriores: 

julho/2018 = R$ 9.000,00 
agosto/2018 = R$ 40.000,00 

• MA (média aritmética) = (R$ 9.000,00 + R$ 40.000,00) / 2 = R$ 24.500,00 
• RBT12 proporcionalizada (MA × 12) = R$ 24.500,00 × 12 = R$ 294.000,00 

(2ª faixa de receita dos Anexos da LC 123, de 2006) 
 
4. Empresa optante no quarto mês de atividade (com receita zero em alguns PA): 

• PA = outubro/2018 
• RPA = R$ 50.000,00 
• Receita dos meses anteriores: 

julho/2018 = R$ 0,00 
agosto/2018 = R$ 0,00 
setembro/2018 = R$ 60.000,00 

• MA (média aritmética) = (R$ 0,00 + R$ 0,00 + R$ 60.000,00) / 3 = 
R$ 20.000,00 

• RBT12 proporcionalizada (MA × 12) = R$ 20.000,00 × 12 = R$ 240.000,00 
(2ª faixa de receita dos Anexos da LC 123, de 2006) 

 
 
 
Notas: 

54 
 



 

 
 

1. A RBT12 proporcionalizada é utilizada nos 12 primeiros meses de atividade 
da empresa com a finalidade de enquadramento na tabela de faixas de 
alíquotas nominais do Simples Nacional existente em cada Anexo. 

2. Considera-se data de início de atividade a data de abertura constante do 
CNPJ. 

 

5.5. Nas hipóteses em que o ICMS e o ISS são recolhidos fora do Simples 
Nacional, pode a ME ou a EPP desconsiderar as receitas referentes a 
esses impostos quando do preenchimento das informações no 
aplicativo de cálculo? 
Não. Todas as receitas deverão ser informadas no aplicativo de cálculo disponível 
no portal do Simples Nacional (PGDAS-D ou PGDAS-D 2018 – ver Pergunta 5.1), 
sendo que ele irá efetuar os devidos ajustes no que se refere aos percentuais 
relativos ao ICMS e ao ISS dessas receitas, de acordo com as informações 
prestadas pelo contribuinte (se possui ou não substituição tributária, retenção, 
antecipação com encerramento de tributação, etc). 
Para mais informações sobre o preenchimento do PGDAS-D, ver o Manual do 
PGDAS-D e Defis a partir de 2018. 
 

5.6. De que forma será efetuado o recolhimento do Simples Nacional 
pelas ME e EPP com filiais? 
Na hipótese de a ME ou a EPP possuir filiais, o recolhimento dos tributos do Simples 
Nacional deve ser feito por intermédio da matriz em um único documento de 
arrecadação (art. 21, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 2006). 
 
Contudo, no aplicativo de cálculo, o contribuinte deverá informar as receitas por 
estabelecimento. 
 

5.7. As ME e as EPP optantes pelo Simples Nacional poderão adotar o 
regime de caixa? 
Sim, as ME e as EPP podem optar, anualmente, pelo regime de reconhecimento de 
suas receitas, adotando o regime de caixa (receita recebida) ou o regime de 
competência (receita auferida). 
(Base normativa: art. 16 a 20, 77 e 78 da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 
Ressalte-se que: 
 

• a receita mensal apurada pelo regime de competência continuará a ser 
utilizada para determinação dos limites e sublimites, bem como para o 
enquadramento nas faixas de alíquota; 

• a receita mensal recebida (regime de caixa) será utilizada para efeito de 
determinação da base de cálculo mensal na apuração dos valores devidos; 

55 
 



 

 
 

• caso opte por recolher os tributos com base nos valores recebidos (regime 
de caixa), a ME ou a EPP deverá manter registro dos valores a receber, de 
acordo com o modelo estabelecido pelo Anexo IX da Resolução CGSN nº 
140, de 2018; 

• nas prestações de serviços ou operações com mercadorias a prazo, a 
parcela não vencida deverá integrar a base de cálculo dos tributos 
abrangidos pelo Simples até o último mês do ano-calendário subsequente 
àquele em que tenha ocorrido a respectiva prestação de serviço ou operação 
com mercadorias; 

• a receita auferida e ainda não recebida deverá integrar a base de cálculo dos 
tributos abrangidos pelo Simples Nacional, na hipótese de: 

- encerramento de atividade, no mês em que ocorrer o evento; 
- retorno ao regime de competência, no último mês de vigência do 

regime de caixa; 
- exclusão do Simples Nacional, no mês anterior ao dos efeitos da 

exclusão. 
 
Nota: 
 

1. Os contribuintes que optaram pelo regime de caixa deverão informar no 
aplicativo de cálculo, mensalmente, além da receita mensal recebida, a 
receita mensal apurada pelo regime de competência. 

 

5.8. Fiz a opção pelo regime de caixa a partir de 01/01/2017, terei que 
fazer nova opção para 2018? 
Sim. A opção pelo regime de reconhecimento de receita bruta (caixa ou competência) 
deve ser realizada anualmente, sendo irretratável para todo o ano-calendário. 
 
A opção deverá ser realizada em aplicativo disponibilizado no Portal do Simples 
Nacional, conforme regras abaixo: 
 

• Empresa já em atividade, optante pelo Simples Nacional: opção pelo regime 
de apuração (caixa ou competência) do ano seguinte no cálculo do período 
de apuração (PA) novembro. 

• Empresa aberta em novembro: no cálculo do PA novembro, opta DUAS 
VEZES. A primeira escolhendo o regime do próprio ano da abertura. A 
segunda pelo regime a vigorar no ano seguinte. 

• Empresa aberta em dezembro: no cálculo do PA dezembro, opta DUAS 
VEZES. A primeira escolhendo o regime do próprio ano de abertura. A 
segunda para o ano seguinte ao da abertura. 

• Empresa aberta nos demais meses: no cálculo do PA relativo ao mês de 
abertura, opta pelo regime do próprio ano. No cálculo do PA novembro, opta 
pelo regime a vigorar no ano seguinte. 

56 
 



 

 
 

• Empresa já em atividade, não optante pelo Simples Nacional (e que venha a 
optar pelo Simples Nacional em janeiro): opta pelo regime de apuração no 
cálculo do PA janeiro. 

5.9. Como deve proceder a ME ou a EPP que durante o ano de 2017 
optou pelo regime de caixa e, para o ano de 2018, pretende optar pelo 
regime de competência? 
A receita auferida e ainda não recebida deverá integrar a base de cálculo dos 
tributos abrangidos pelo Simples Nacional no mês de dezembro/2017. 
(base normativa: art. 20, inciso II, alínea “b”, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

5.10. Errei ao fazer a opção pelo regime de caixa. Como faço para alterar 
para o regime de competência? 
A opção pelo regime de apuração de receitas (caixa ou competência) é irretratável 
para o ano-calendário a que ela se refere. 
 
No momento em que o contribuinte faz a opção, são apresentadas mensagens 
alertando que a opção não poderá ser alterada, exigindo confirmação. 
 
Ainda que a opção para o ano-calendário seja feita antes de seu início, ou antes da 
apuração ser realizada, não será permitida a alteração do regime escolhido. 
(Base normativa: art. 16, § 1º da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

5.11. O que significa fator “r” para fins do Simples Nacional? 
Desde 2018, as ME e as EPP optantes pelo Simples Nacional que obtiverem 
receitas decorrentes da prestação de serviços previstos no inciso V do § 1º do art. 
25 da Resolução CGSN nº 140, de 2018 (serviços sujeitos ao fator “r”), devem 
calcular a razão (r) entre a folha de salários, incluídos encargos, nos 12 meses 
anteriores ao período de apuração (FS12) e a receita bruta acumulada nos 12 
meses anteriores ao período de apuração (RBT12), para definir em que Anexo elas 
serão tributadas: 

1. quando o fator “r” for igual ou superior a 0,28, serão tributadas pelo Anexo III; 
2. quando o fator “r” for inferior a 0,28, serão tributadas pelo Anexo V. 

 
O valor da FS12 inclui: 

• as seguintes remunerações pagas e informadas em GFIP: 
- remunerações pagas a segurados empregados e trabalhadores 

avulsos; 
- remunerações pagas a segurados contribuintes individuais (pró-

labore e pagamentos a "autônomos"); 
- o valor do 13º salário, agregado na competência da incidência da 

contribuição previdenciária; 
• a título de encargos, o montante efetivamente recolhido: 

57 
 



 

 
 

- de Contribuição Patronal Previdenciária (inclusive a recolhida dentro 
do Simples Nacional); e 

- para o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS (ver Nota 4). 
Não integram o valor da FS12, porque não são remunerações decorrentes de 
trabalho nem pró-labore, entre outros: 

• valores pagos a título de aluguéis e de distribuição de lucros; 
• valores pagos a estagiários (art. 3º e 12, § 2º, da Lei nº 11.788, de 2008); e 
• valores pagos ao MEI. 

(Base normativa: art. 26 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Notas: 

1. No cálculo do fator “r”, a RBT12 inclui as receitas auferidas (regime de 
competência) no mercado interno e externo nos 12 meses anteriores ao PA 
de cálculo. 

2. A FS12 inclui as remunerações pagas nos 12 meses anteriores ao PA de 
cálculo (regime de caixa), informadas em GFIP e no eSocial/DCTFWeb. 

3. Como já foi explicado na Pergunta 5.7, para os que optam pelo regime de 
caixa, a receita mensal recebida é utilizada apenas para efeito de 
determinação da base de cálculo mensal na apuração dos valores devidos. 
Então, até para eles, a receita mensal apurada pelo regime de competência 
continua a ser utilizada para fins de determinação do fator “r”. 

4. Estando o empregado afastado recebendo benefício previdenciário (p.ex., 
auxílio-doença) e sendo o encargo da empresa deste funcionário apenas o 
recolhimento do FGTS, este encargo deve ser considerado no cálculo do 
fator “r”. 

 

5.12. A contribuição patronal previdenciária (CPP) está incluída no 
Simples Nacional? 
Em regra, a contribuição patronal previdenciária (CPP) está incluída na alíquota do 
Simples Nacional – exceto quanto às atividades enquadradas no Anexo IV da Lei 
Complementar nº 123, de 2006, quando sua tributação seguirá norma específica da 
RFB (artigos 168 a 171 da IN RFB nº 2.110, de 17/10/2022). 
 

5.13. Como se dá o enquadramento da atividade de transporte para fins 
de opção e de cálculo no Simples Nacional? 
A atividade de transportes divide-se em: municipal ou intermunicipal, de passageiros 
ou de cargas. Existem particularidades de enquadramento no Simples Nacional, 
conforme o tipo de serviço de transporte prestado e conforme o período considerado, 
de acordo com o quadro abaixo: 
 

Tipo de Atividade 2007 De 2008 a 2014 A partir de 2015 
Transporte Intermunicipal e Interestadual de 
PASSAGEIROS, EXCETO quando na 

VEDADO VEDADO VEDADO 
modalidade fluvial ou quando possuir 
características de transporte urbano ou 

58 
 



 

 
 

metropolitano ou realizar-se sob fretamento 
contínuo em área metropolitana para o 
transporte de estudantes ou trabalhadores 
Transporte Intermunicipal e Interestadual de 

ANEXO III, deduzido o 
PASSAGEIROS, quando na modalidade fluvial 

percentual de ISS e 
ou quando possuir características de transporte 

VEDADO VEDADO acrescido o percentual 
urbano ou metropolitano ou realizar-se sob 

de ICMS previsto no 
fretamento contínuo em área metropolitana para 

Anexo I* 
o transporte de estudantes ou trabalhadores 

ANEXO III, deduzido o ANEXO III, deduzido o 
percentual de ISS e percentual de ISS e 

Transporte Intermunicipal e Interestadual de 
ANEXO V acrescido o percentual acrescido o percentual 

CARGAS  
de ICMS previsto no de ICMS previsto no 
Anexo I* Anexo I* 

ANEXO III 
 Transporte Municipal de PASSAGEIROS (era ANEXO IV antes ANEXO III ANEXO III** 

da LC 127, de 2007) 
ANEXO III 

 Transporte Municipal de CARGAS (era ANEXO V antes da ANEXO III ANEXO III 
LC 127, de 2007) 

  

 
* Na prestação desses serviços de transportes intermunicipais e interestaduais, o 
aplicativo de cálculo (PGDAS-D e PGDAS-D 2018) faz o ajuste nos percentuais 
(excluindo o percentual de ISS e incluindo o percentual de ICMS do Anexo I) 
automaticamente. Para tanto, o contribuinte deve selecionar a atividade “Prestação 
de serviços de comunicação; de transporte intermunicipal e interestadual de carga; 
e de transporte intermunicipal e interestadual de passageiros autorizados no inciso 
VI do art. 17 da LC 123”. 
** A partir de 2018, os serviços de transporte coletivo municipal rodoviário, 
metroviário, ferroviário e aquaviário de passageiros (item 16.1 da lista de serviços 
da LC 116, de 2003) devem ser informados no aplicativo de cálculo em item 
específico. 
 

5.14. Como se dá a tributação da atividade de escritórios de serviços 
contábeis no Simples Nacional? 
A atividade de “escritórios de serviços contábeis” era tributada, até 31/12/2008, pelo 
Anexo V da Lei Complementar nº 123, de 2006. A partir de 01/01/2009, passou a 
ser tributada pelo Anexo III da Lei Complementar nº 123, de 2006, sendo que a 
opção passou a ser condicionada ao cumprimento de determinadas obrigações, 
previstas no § 22-B do art. 18 da referida lei. 
 
Em relação ao ISS, quando o imposto for fixado pela legislação municipal e 
recolhido diretamente ao município em valor fixo, o recolhimento será efetuado em 
guia própria de arrecadação de tributo municipal. Neste caso, no aplicativo de 
cálculo, deverá ser selecionada a opção “Escritórios de serviços contábeis 
autorizados pela legislação municipal a pagar o ISS em valor fixo em guia do 
município”, hipótese em que o aplicativo apurará a alíquota efetiva partindo das 
alíquotas nominais do Anexo III, mas desconsiderando o percentual relativo ao ISS. 
 
Todavia, quando o escritório de serviços contábeis não estiver autorizado pela 
legislação municipal a efetuar o recolhimento do ISS em valor fixo diretamente ao 

59 
 



 

 
 
Município, o optante deverá recolher o ISS juntamente com os demais tributos 
abrangidos pelo Simples Nacional, por meio do Documento de Arrecadação do 
Simples Nacional – DAS. Nesse caso, a empresa deverá ser orientada a marcar, no 
aplicativo de cálculo, a opção “Prestação de serviços > Não sujeitos ao fator “r” e 
tributados pelo Anexo III”. 
 
Notas: 
 

 Sobre valores fixos de ICMS e de ISS para outros ramos de atividade, ver 
Pergunta 8.1. 

 As consultas relativas à interpretação da legislação no que tange ao 
recolhimento do ISS deverão ser direcionadas ao Município. Ver Pergunta 
13.1. 

 

5.15. Como fazer quando o valor apurado for inferior a R$ 10,00? 
De acordo com o art. 44 da Resolução CGSN nº 140, de 2018, é vedada a emissão 
de DAS com valor total inferior a R$ 10,00 (dez reais). Este valor deverá ser diferido 
para os períodos subsequentes até que o total seja igual ou superior a R$ 10,00. 
Na apuração do período subsequente, caso o valor calculado pelo aplicativo para o 
período apurado, somado ao valor diferido do período anterior, supere R$ 10,00, o 
contribuinte deverá utilizar o aplicativo “Emissão de DAS Avulso”, disponível no 
portal do Simples Nacional, para efetuar a geração do DAS para recolhimento. 
 
Nota: 
 

1. Caso o aplicativo calcule, no período de apuração (PA) informado, um valor 
devido menor que R$ 10,00, o programa não permitirá a geração do DAS de 
forma automática, sendo que este valor deverá ser diferido para os períodos 
subsequentes. O programa não controla valores diferidos de meses 
anteriores, sendo esta tarefa uma atribuição do próprio contribuinte. 

 
EXEMPLO: 
 
O contribuinte apurou, para o PA 06/2018, R$ 6,00 de valor devido no Simples 
Nacional, sendo R$ 4,00 de CPP e R$ 2,00 de ISS destinado a Curitiba. Neste caso, 
o PGDAS-D não permitirá a geração do DAS. Na apuração do PA seguinte, 07/2018, 
o aplicativo, novamente, calculou o valor devido de R$ 6,00, sendo R$ 4,00 de CPP 
e R$ 2,00 de ISS destinado a São Paulo (houve alteração apenas na destinação do 
ISS, que agora é para São Paulo). A soma dos valores diferidos resultou em 
R$ 12,00 (ultrapassou R$ 10,00), valor a ser recolhido por meio do aplicativo 
“Emissão de DAS Avulso”. 
 
No aplicativo “Emissão de DAS Avulso”, o usuário deverá informar como PA 
“07/2018” e os valores devidos por tributo/ente federado, somando-se os valores 
devidos para cada tributo/ente dos PA 06 e 07/2018. Assim, deverá informar R$ 8,00 

60 
 



 

 
 
de CPP, R$ 2,00 de ISS destinado a Curitiba e R$ 2,00 de ISS destinado a São 
Paulo. O aplicativo irá gerar um DAS com este perfil para recolhimento. 
 
Se o contribuinte indevidamente deixou de acrescentar um valor inferior a R$ 10,00 
ao valor devido do mês seguinte (ou do primeiro mês posterior no qual a soma dos 
valores devidos resultou em montante superior a R$ 10,00), é possível somá-lo ao 
valor devido e ainda não pago em qualquer outro mês. Neste caso, é necessário 
atualizar o valor inferior a R$ 10,00 da data de vencimento original até a data de 
vencimento do PA ao qual foi acrescentado. 
 

5.16. A retificação da declaração que não envolva alteração no valor da 
receita bruta do mês pode acarretar diferença a pagar? 
Sim. Qualquer alteração no valor de receita de meses anteriores provoca alteração 
na receita bruta acumulada nos 12 meses anteriores ao período de apuração 
(RBT12), utilizada para definir a alíquota nominal – e, por consequência, a alíquota 
efetiva (ver Pergunta 5.3). Se o DAS inicialmente gerado já tiver sido recolhido, o 
aplicativo gerará um DAS complementar com a diferença. 
 
Há outras informações que, se retificadas, também podem acarretar a geração de 
DAS complementar, como, por exemplo, alteração na informação da atividade 
exercida, pois ocasiona alteração dos tributos devidos (IRPJ, CSLL, Cofins, 
Pis/Pasep, CPP, IPI, ICMS e ISS) e dos percentuais incidentes sobre cada tributo, 
alteração na marcação de substituição tributária, retenção de ISS, redução, etc. 
 

5.17. Minha atividade é comércio de veículos em consignação. Como 
são tributadas as minhas receitas? 
A venda de veículos em consignação, mediante contrato de comissão ou contrato 
estimatório, é feita em nome próprio. Por esse motivo, não constitui mera 
intermediação de negócios, de sorte que o exercício dessa atividade, por si só, 
nunca foi vedado aos optantes. 
O contrato de comissão (arts. 693 a 709 do Código Civil) tem por objeto um serviço 
de comissário, que promove a compra e venda do bem em nome próprio mas em 
conta alheia. Nesse caso, a receita bruta (base de cálculo do Simples Nacional) é 
apenas a comissão, e a tributação se dá por meio do Anexo III da Lei Complementar 
nº 123, de 2006. 
Já o contrato estimatório (arts. 534 a 537 do Código Civil) recebe o mesmo 
tratamento da compra e venda, operação em nome próprio e em conta própria. Ou 
seja, a receita bruta (base de cálculo do Simples Nacional), tributada por meio do 
Anexo I da Lei Complementar nº 123, de 2006, é o produto da venda a terceiros dos 
bens recebidos em consignação, excluídas tão-somente as vendas canceladas e os 
descontos incondicionais concedidos. 
Importante: é inaplicável a equiparação do art. 5º da Lei nº 9.716, de 26 de 
novembro de 1998, para fins de Simples Nacional. 

61 
 



 

 
 
 
(Orientação conforme Solução de Divergência Cosit nº 4, de 9 de março de 2011, e 
Solução de Consulta Cosit nº 166, de 25 de junho de 2014) 
(Base normativa: art. 25, § 16, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

5.18. Em que Anexo devo tributar as receitas de dedetização, 
desinsetização, desratização, imunização e outros serviços de controle 
de pragas urbanas? 
Para os optantes pelo Simples Nacional, a dedetização, a desinsetização, a 
desratização, a imunização e outras atividades de controle de vetores e pragas 
urbanas são consideradas serviços de limpeza e conservação e, nessa condição, 
suas receitas são tributadas atualmente pelo Anexo IV da Lei Complementar nº 123, 
de 2006. 
 
(Orientação conforme Solução de Consulta Interna Cosit nº 13, de 4 de julho de 
2012 e Solução de Consulta Cosit nº 275, de 26 de setembro de 2014). 
 
No entanto, o art. 4º da LC 155, de 2016, convalidou os pagamentos feitos em outros 
Anexos até 28 de outubro de 2016. 
 

5.19. Como calcular o Simples Nacional no caso de a venda ser 
cancelada em período de apuração posterior ao da venda? 
Na hipótese de cancelamento de documento fiscal, nas situações autorizadas 
pelo respectivo ente federado, o valor do documento cancelado deve ser deduzido 
no período de apuração no qual tenha havido a tributação originária, quando o 
cancelamento se der em período posterior. 
 
Exemplo: em abril/2017, a empresa XYZ Ltda EPP emitiu uma NF de venda no valor 
de R$ 50,00. Em maio/2017, ela cancela a NF. Então ela precisa, no PGDAS-D, 
deduzir R$ 50,00 do valor da receita bruta de vendas relativo ao PA (período de 
apuração) de abril/2017. 
 
Quando for emitido novo documento fiscal em substituição ao cancelado, o valor 
correspondente deve ser oferecido à tributação no período de apuração relativo ao 
da operação ou prestação originária, segregada pelas regras vigentes no Simples 
Nacional nesse mês. 
(Base normativa: art. 18 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
No entanto, na hipótese de haver devolução da mercadoria, se ocorrer em período 
de apuração posterior ao da venda, a vendedora, optante pelo Simples Nacional, 
deverá observar o seguinte: 

62 
 



 

 
 

• o valor da mercadoria devolvida deve ser deduzido da receita bruta total, no 
período de apuração do mês da devolução, segregada pelas regras vigentes 
no Simples Nacional nesse mês; 

• caso o valor da mercadoria devolvida seja superior ao da receita bruta total 
ou das receitas segregadas relativas ao mês da devolução, o saldo 
remanescente deverá ser deduzido nos meses subsequentes, até ser 
integralmente deduzido. 

 
Exemplo: em julho/2017, a empresa XXX Ltda ME vendeu mercadorias a um cliente 
no valor de R$ 1.000,00. Porém, em agosto/2017, o cliente devolveu as mercadorias. 
Então, ela precisa deduzir R$ 1.000,00 da receita bruta de vendas relativo ao PA de 
agosto/2017. Ocorre que, em agosto/2017, ela só vendeu R$ 800,00 em 
mercadorias e, em setembro/2017, ela conseguiu vender R$ 600,00. Nesse caso, 
no PGDAS-D, ela deverá informar receita bruta de R$ 0,00 no PA de agosto/2017 e 
o saldo remanescente (R$ 200,00) da devolução das mercadorias ela deduzirá no 
PA de setembro/2017, que terá portanto receita bruta de vendas de R$ 400,00 
(R$ 600,00 – R$ 200,00). 
(Base normativa: art. 17 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
 Nota: 

1. Para a optante pelo Simples Nacional tributada com base no critério de 
apuração de receitas pelo regime de caixa, o valor a ser deduzido limita-se 
ao valor efetivamente devolvido ao adquirente. 

 

5.20. Na condição de optante, posso aproveitar alíquotas de IPI menores 
que os percentuais desse imposto fixados no Anexo II, para o Simples 
Nacional? 
Não. Ver Pergunta 8.4. 
 

5.21. Tenho uma farmácia de manipulação; como devo tributar minhas 
receitas? 
A comercialização de medicamentos e produtos magistrais produzidos por 
manipulação de fórmulas, quando feita sob encomenda, para entrega posterior ao 
adquirente, em caráter pessoal, mediante prescrições de profissionais habilitados 
ou indicação pelo farmacêutico, produzidos no próprio estabelecimento após o 
atendimento inicial, é tributada na forma do Anexo III da Lei Complementar nº 123, 
de 2006. Nos demais casos, é tributada na forma do Anexo I. (Base legal: art. 18, § 
4º, inciso VII, da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 
No entanto, até a publicação da Lei Complementar nº 147, de 2014, havia 
orientação (Solução de Consulta Cosit nº 93, de 3 de abril de 2014) de que a 
atividade de farmácia de manipulação era tributada sempre na forma do Anexo I da 
Lei Complementar nº 123, de 2006. Por isso, ficam convalidados os atos referentes 

63 
 



 

 
 
à apuração, ao recolhimento e às obrigações acessórias do Simples Nacional pelas 
farmácias de manipulação até 8 de agosto de 2014. 
(Base legal: art. 18, § 4º, inciso VII, da Lei Complementar nº 123, de 2006 e art. 13 
da Lei Complementar nº 147, de 2014.) 
 

5.22. Quero abrir uma empresa no ramo imobiliário e pretendo optar pelo 
Simples Nacional a partir de 1º de janeiro de 2015. Em que Anexo devo 
tributar minhas receitas? 
Depende da atividade. Por exemplo: 
 
1. A corretagem de imóveis de terceiros, assim entendida a intermediação na 
compra, venda, permuta e locação de imóveis, que era vedada aos optantes pelo 
Simples Nacional até 2014, é permitida a partir de 2015, sendo tributada pelo Anexo 
III (art. 25, § 1º, III, “j”, da Resolução CGSN nº 140, de 2018). 
 
2. Os serviços vinculados à locação de bens imóveis, assim entendidos o 
assessoramento locatício e a avaliação de imóveis para fins de locação, também 
devem ser tributados pelo Anexo III (art. 25, § 1º, III, “k”, da Resolução CGSN nº 
140, de 2018). 
 
3. A administração e a locação de imóveis de terceiros, assim entendidas a gestão 
e administração de imóveis de terceiros para qualquer finalidade, incluída a 
cobrança de aluguéis de imóveis de terceiros, até 2017, são tributadas pelo Anexo 
V e, a partir de 2018, pelo Anexo III ou V, conforme o fator “r” (art. 25, § 1º, V, “a”, 
da Resolução CGSN nº 140, de 2018). 
 
4. Serviços de avaliação e consultoria, que eram vedados aos optantes pelo Simples 
Nacional até 2014, são permitidos a partir de 2015, sendo tributados pelo Anexo VI, 
até 2017 e, pelo Anexo III ou V, conforme fator “r”, a partir de 2018 (art. 18, § 5º-I, 
VIII e IX, da Lei Complementar nº 123, de 2006). 
 
5. O loteamento e a incorporação de imóveis continuam vedados aos optantes pelo 
Simples Nacional (art. 17, XIV, da Lei Complementar nº 123, de 2006). 
 
6. A locação de imóveis próprios continua vedada aos optantes pelo Simples 
Nacional, exceto quando se referir a prestação de serviços tributados pelo ISS (art. 
17, XV, da Lei Complementar nº 123, de 2006). 
 
7. A locação, cessão de uso e congêneres, de bens imóveis próprios com a 
finalidade de exploração de salões de festas, centro de convenções, escritórios 
virtuais, stands, quadras esportivas, estádios, ginásios, auditórios, casas de 
espetáculos, parques de diversões, canchas e congêneres, para realização de 
eventos ou negócios de qualquer natureza, são tributadas pelo Anexo III (art. 25, § 
1º, III, “l”, da Resolução CGSN nº 140, de 2018). 
 

64 
 



 

 
 
Nota: 

1. Até 2014, as atividades de administração e de locação de imóveis de 
terceiros só eram permitidas aos optantes se prestadas cumulativamente. A 
partir de 2015, a cumulação das atividades não é mais exigida. 

 

5.23. Como são tributados os serviços de desenho técnico? 
Os serviços de desenho técnico relacionados à arquitetura e à engenharia (código 
CNAE 7119-7/03): 

• eram vedados, de 1º de julho de 2007 a 30 de novembro de 2010; 
• eram tributados pelo Anexo III, de 1º de dezembro de 2010 a 31 de dezembro 

de 2014; 
• eram tributados pelo Anexo VI, de 1º de janeiro de 2015 a 31 de dezembro 

de 2017; e 
• são tributados pelo Anexo III ou V, conforme fator “r”, a partir de 1º de janeiro 

de 2018. 
 
(Orientação conforme Solução de Consulta Cosit nº 20, de 1º de março de 2016) 
 

5.24. Para que finalidades as receitas de mercado interno e de 
exportação devem ser consideradas conjunta e separadamente? 
De 2007 a 2011, as receitas de mercado interno e externo deviam ser consideradas 
conjuntamente, para fins de limite, sublimite e enquadramento nas faixas de receita 
dos Anexos da LC 123, de 2006. 
 
A partir de 2012, as receitas de mercado interno e as de exportação de mercadorias 
passaram a ser consideradas separadamente, para fins de limite de receita bruta 
anual (Pergunta 2.19). 
 
A partir de 2015, as receitas de exportação de serviços passaram a ser 
consideradas dentro do limite adicional para exportação (Pergunta 2.19), para fins 
de limite de receita bruta anual. 
 
A partir de 2016, as receitas brutas de mercado interno e de exportação passaram 
a ser consideradas separadamente, também, para: 

• enquadramento nas faixas de receita dos Anexos da LC 123, de 2006 
(Pergunta 5.3), 

• majoração de alíquota (até dezembro de 2017) e 
• observância de sublimites (Pergunta 4.4). 

 
Contudo, as receitas brutas de mercado interno e de exportação continuam a ser 
consideradas conjuntamente para: 

• apuração do fator “r” (Pergunta 5.11) e 
• limite de R$ 360.000,00 para tributação pelo valor fixo (Pergunta 8.1). 

65 
 



 

 
 
(Base normativa: artigos 2º, § 1º, 12, “caput”, 16, § 3º, II, 26, II, e 33 da Resolução 
CGSN nº 140, de 2018.) 
 

5.25. Como são tributadas, no Simples Nacional, as atividades de salão 
de beleza com contrato de parceria nos termos da Lei nº 12.592, de 
2012? 
Quanto à base de cálculo do Simples Nacional: 

• para o salão-parceiro, não se consideram os valores repassados ao 
profissional-parceiro, desde que este esteja devidamente inscrito no CNPJ; 
e 

• para o profissional-parceiro, considera-se a totalidade da cota-parte recebida 
do salão-parceiro. 

 
Quanto à receita que constituir a base de cálculo do Simples Nacional, ela é 
tributada: 

• pelo Anexo III da Lei Complementar nº 123, de 2006, em relação aos serviços 
e produtos neles empregados e 

• pelo Anexo I em relação aos produtos e mercadorias comercializados. 
 
Quanto às obrigações acessórias: 

• o salão-parceiro emitirá documento fiscal para o consumidor com a indicação 
do total das receitas de serviços e produtos neles empregados e a 
discriminação das cotas-parte do salão-parceiro e do profissional-parceiro, 
bem como o CNPJ deste; e 

• o profissional-parceiro emitirá documento fiscal destinado ao salão-parceiro 
relativamente ao valor das cotas-parte recebidas. 

(Base normativa: art. 2º, § 5º, VI, art. 25, § 18, art. 59, §§ 2º e 3º, art. 100, § 6º, da 
Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 

66 
 



 

 
 

6. PGDAS-D e Defis 

6.1. O que é PGDAS-D? 
O Programa Gerador do Documento de Arrecadação do Simples Nacional – 
Declaratório (PGDAS-D) é um aplicativo disponível no Portal do Simples Nacional 
na internet, no menu Simples – Serviços > Cálculo e Declaração. Serve para o 
contribuinte efetuar o cálculo dos tributos devidos mensalmente na forma do 
Simples Nacional, declarar o valor devido e imprimir o documento de arrecadação 
(DAS). 
 
As informações prestadas no PGDAS-D têm caráter declaratório, constituindo 
confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência dos tributos e 
contribuições que não tenham sido recolhidos resultantes das informações nele 
prestadas. 
 
O PGDAS-D deve ser utilizado para os períodos de apuração (PA) de janeiro/2012 
a dezembro/2017. 
 
O PGDAS-D 2018 deve ser utilizado para os PA a partir de 01/2018. 
 
Os aplicativos PGDAS-D e PGDAS-D 2018 estão disponíveis de forma on-line no 
Portal do Simples Nacional na internet, no menu Simples – Serviços > Cálculo e 
Declaração, não havendo possibilidade de fazer o download do programa para o 
computador do usuário. 
 

6.2. Quem não é optante pelo Simples Nacional pode acessar o PGDAS-
D? 
Sim, o contribuinte não optante pelo Simples Nacional pode calcular e pagar os 
tributos na forma do Simples Nacional. Para tanto, é necessário informar o número 
do processo administrativo formalizado em alguma unidade das administrações 
tributárias federal, estadual, distrital ou municipal, que possa resultar em inclusão 
no Simples Nacional. 
 
Nota: 

1. Ao contrário do processo administrativo de exclusão do Simples Nacional, o 
processo de inclusão não tem efeito suspensivo. Então, o contribuinte que, 
com base no processo de inclusão ainda pendente de decisão, já pretende 
usar o PGDAS-D para pagar como se optante fosse, o fará por sua conta e 
risco. 

 

67 
 



 

 
 
6.3. Existe algum manual com informações sobre o preenchimento do 
PGDAS-D? 
Os manuais das versões (atual e anteriores) do PGDAS-D podem ser consultados 
no portal do Simples Nacional, item “Manuais”, bem como no menu “Ajuda” dos 
aplicativos. 
 
Eles contêm informações úteis, inclusive exemplos práticos, que visam facilitar o 
preenchimento das informações necessárias para o cálculo. 
 

6.4. Qual o prazo para efetuar e transmitir as apurações mensalmente 
no PGDAS-D? 
As informações prestadas no PGDAS-D a partir do Período de Apuração (PA) 
01/2012 deverão ser fornecidas à RFB mensalmente até o vencimento do prazo 
para pagamento dos tributos devidos no Simples Nacional em cada mês, 
relativamente aos fatos geradores ocorridos no mês anterior (dia 20 do mês 
subsequente àquele em que houver sido auferida ou recebida a receita bruta – ver 
Pergunta 6.8). 
 
Notas: 
 

 A partir do ano-calendário 2012, o cálculo do valor devido na forma do 
Simples Nacional deverá ser efetuado por meio dos Programas Geradores 
do Documento de Arrecadação do Simples Nacional – Declaratório (PGDAS-
D e PGDAS-D 2018), disponibilizados no Portal do Simples Nacional. 

 A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional deverá, para cálculo dos tributos 
devidos mensalmente e geração do Documento de Arrecadação do Simples 
Nacional (DAS), informar os valores relativos à totalidade das receitas 
correspondentes às suas operações e prestações realizadas no período, nos 
aplicativos PGDAS-D (PA de 01/2012 a 12/2017) e PGDAS-D 2018 (PA a 
partir de 01/2018). 

 

6.5. Existe multa pelo descumprimento do prazo para transmitir as 
apurações no PGDAS-D? 
Sim. A ME ou EPP que deixar de prestar mensalmente à RFB as informações no 
PGDAS-D, no prazo previsto na legislação, ou que as prestar com incorreções ou 
omissões, estará sujeita às seguintes multas, para cada mês de referência: 

• 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, a partir do primeiro dia do 
quarto mês do ano subsequente à ocorrência dos fatos geradores, incidentes 
sobre o montante dos impostos e contribuições decorrentes das informações 
prestadas no PGDAS-D, ainda que integralmente pago, no caso de ausência 
de prestação de informações ou sua efetuação após o prazo, limitada a 20% 
(vinte por cento), observada a multa mínima de R$ 50,00 (cinquenta reais) 
para cada mês de referência; 

68 
 



 

 
 

• R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de dez informações incorretas ou 
omitidas. 

 
As multas serão reduzidas (observada a aplicação da multa mínima): 

• à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de 
qualquer procedimento de ofício; 

• a 75% (setenta e cinco por cento), se houver a apresentação da declaração 
no prazo fixado em intimação. 

(Base legal: art. 38-A da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 
Notas: 

 O fato de não haver receita em determinado mês não desobriga a empresa 
optante de informar este fato dentro do prazo – ver Pergunta 6.11. 

 As reduções de multas previstas pelo art. 38-B da Lei Complementar nº 123, 
de 2006, que entraram em vigor a partir de 2016, não se aplicam às multas 
da própria Lei Complementar nº 123, de 2006, porque elas já são específicas 
para MEI, ME e EPP. 

 A notificação da multa por atraso na entrega da declaração (MAED) será 
gerada no momento da transmissão da declaração em atraso e estará 
disponível para consulta no PGDAS-D. 

 

6.6. Como acessar o PGDAS-D? 
Os aplicativos PGDAS-D e PGDAS-D 2018 estão disponíveis no Portal do Simples 
Nacional na internet, no menu Simples – Serviços > Cálculo e Declaração, e podem 
ser acessados de duas formas: código acesso e certificação digital. 
 
Os aplicativos são disponibilizados de forma on-line no Portal do Simples Nacional, 
não havendo possibilidade de fazer o download do programa para o computador do 
usuário. 
 

6.7. É possível gerar o DAS sem transmitir a apuração no PGDAS-D? 
Não. Só é possível gerar o DAS após efetuar a apuração dos valores devidos na 
forma do Simples Nacional e transmitir a apuração. 
 

6.8. Qual é o prazo para pagar o DAS? 
O prazo para recolhimento dos tributos apurados no Simples Nacional termina no 
dia 20 do mês subsequente àquele em que foi auferida (para optantes pelo regime 
de competência) ou recebida (para optantes pelo regime de caixa) a receita bruta. 
 
Quando não houver expediente bancário no dia 20, o prazo para pagamento fica 
automaticamente prorrogado para o primeiro dia útil seguinte. 
 

69 
 



 

 
 
O valor que não foi pago nesse prazo sujeita-se à incidência de encargos legais na 
forma prevista na legislação do imposto sobre a renda. 
 
(Base normativa: art. 40 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 

6.9. Com a extinção da DASN, como serão apresentadas as informações 
antes prestadas nessa declaração? 
Para os anos-calendário de 2007 a 2011, o contribuinte declarava na DASN as 
informações importadas do PGDAS (referentes às atividades exercidas, receitas 
auferidas, registros de isenção, redução e imunidade tributária etc) e as informações 
econômicas e fiscais (tais como: ganhos de capital, quantidade de empregados no 
início e no final do período abrangido pela declaração, identificação e rendimentos 
dos sócios etc). 
 
Para os anos-calendário a partir de 2012, as informações que eram importadas do 
antigo PGDAS passam a ter cunho declaratório no próprio PGDAS-D, enquanto as 
informações econômicas e fiscais passam a ser declaradas na Declaração de 
Informações Socioeconômicas e Fiscais – Defis. 
 

6.10. Qual o prazo para a entrega da Declaração de Informações 
Socioeconômicas e Fiscais (Defis)? 
A partir do ano-calendário 2012, a Declaração de Informações Socioeconômicas e 
Fiscais – Defis, módulo do PGDAS-D, deverá ser entregue à RFB até 31 de março 
do ano-calendário subsequente ao da ocorrência dos fatos geradores dos tributos 
previstos no Simples Nacional. 
 
Nas hipóteses em que a ME ou EPP tenha sido incorporada, cindida, total ou 
parcialmente, extinta ou fundida, a Defis relativa à situação especial deverá ser 
entregue: 

• até o último dia do mês de junho, quando o evento ocorrer no primeiro 
quadrimestre do ano-calendário; 

• até o último dia do mês subsequente ao do evento, nos demais casos. 
 
Exemplos: 

• Defis Normal 2018 (ano-calendário 2017) – até 31 de março de 2018; 
• Defis com informação de situação especial: 

a. para evento ocorrido de 01/01/2018 a 30/04/2018 – até 30/06/2018; 
b. para evento ocorrido entre 01/05/2018 a 31/12/2018 – até o último 

dia do mês subsequente ao do evento. 
 
Para os prazos citados nesta questão é irrelevante se o dia é útil ou não. P.ex., se 
31 de março, 30 de junho ou o último dia do mês seguinte à situação especial caírem 

70 
 



 

 
 
num fim de semana ou num feriado, ainda assim é nesse dia que termina o prazo; 
ele não é prorrogado nem antecipado. 
 
(Base normativa: art. 72 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Nota: 

 O fato de a empresa estar inativa não a desobriga de entregar a Defis – ver 
Pergunta 6.11. 

 

6.11. Empresa inativa precisa efetuar a declaração mensalmente no 
PGDAS-D e apresentar Defis? 
Sim. A apuração no PGDAS-D deverá ser realizada e transmitida, mensalmente, 
ainda que a ME ou a EPP não tenha auferido receita em determinado mês, ou 
permaneça inativa (ou seja, não apresente mutação patrimonial e atividade 
operacional) durante todo o ano-calendário, hipótese em que o campo de receita 
bruta deverá ser preenchido com valor igual a zero. 
 
Em caso de inatividade durante todo o ano-calendário, continuará obrigada a 
apresentar a Defis (módulo do PGDAS-D), e assinalar essa condição no campo 
específico. 
 
Considera-se em situação de inatividade a ME ou EPP que não apresente mutação 
patrimonial e atividade operacional durante todo o ano-calendário. 
(Base legal: art. 25, §§ 2º e 3º, da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 

6.12. Existe multa pelo descumprimento do prazo para transmitir a Defis? 
Não há multa pela entrega em atraso da Defis. 
 
No entanto, as apurações dos períodos a partir de março de cada ano no PGDAS-
D ficam condicionadas à entrega da Defis relativa ao ano anterior. 
 
Por exemplo, para realizar a apuração do período de apuração – PA 03/2017, a 
ME/EPP deverá, primeiramente, transmitir a Defis do ano de 2016 (caso a empresa 
tenha sido optante pelo Simples Nacional em algum período de 2016). 
(Base normativa: art. 72, § 1º, da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 

71 
 



 

 
 

7. Substituição tributária, tributação monofásica, retenção 
de ISS, imunidade e incentivos fiscais 

7.1. Como deve proceder o contribuinte que aufere receitas sujeitas a 
substituição tributária de ICMS? 
Na condição de substituído tributário do ICMS: 
 
O contribuinte deverá informar essas receitas destacadamente de modo que o 
aplicativo de cálculo as desconsidere da base de cálculo dos tributos objeto de 
substituição. Ressalte-se, porém, que essas receitas continuam fazendo parte da 
base de cálculo dos demais tributos abrangidos pelo Simples Nacional. 
 
Comércio – As receitas correspondentes à revenda de mercadorias sujeitas à 
substituição tributária deverão ser informadas no aplicativo de cálculo como 
“revenda de mercadorias COM substituição tributária”, selecionando no list box do 
tributo ICMS a opção “substituição tributária”. 
 
Observações: 

• Neste caso não haverá valor a recolher de ICMS próprio referente às receitas 
que se enquadrem nesta condição. 

• Contribuinte substituído é aquele que não é responsável pela retenção do 
imposto devido que já foi destacado em etapa anterior. 

 
Exemplo: 
 
Um comércio adquire produto da indústria para revenda sujeito à substituição 
tributária de ICMS. O ICMS devido nas operações de saída de mercadorias deste 
comércio já foi recolhido em etapa anterior pela indústria ou empresa atacadista que 
está na condição de substituto tributário. No aplicativo de cálculo o comércio 
informará revenda de mercadorias COM substituição tributária. Desta forma, o 
aplicativo de cálculo não gerará valor a recolher referente ao ICMS naquelas saídas. 
 
Na condição de substituto tributário do ICMS: 
 
Comércio Atacadista – As receitas correspondentes à revenda de mercadorias 
sujeitas à substituição tributária deverão ser informadas no aplicativo de cálculo 
como “revenda de mercadorias SEM substituição tributária”. 
 
Indústria – As receitas correspondentes à venda de mercadorias por ela 
industrializadas sujeitas à substituição tributária deverão ser informadas no 
aplicativo de cálculo como “venda de mercadorias industrializadas SEM substituição 
tributária”. 
 
 
Observações: 

72 
 



 

 
 

• Neste caso haverá valor a recolher de ICMS próprio referente às receitas que 
se enquadrem nesta condição. 

• Contribuinte substituto é aquele que é responsável pelo pagamento do 
imposto devido nas etapas subsequentes. 

 
O contribuinte substituto deverá recolher o imposto de responsabilidade própria “por 
dentro do SN”, sendo que o imposto devido de responsabilidade por substituição 
tributária será calculado nos termos das demais empresas não optantes do SN e 
recolhido em guia própria (ver Pergunta 7.6). 
 

7.2. Como deve proceder o contribuinte que aufere receitas sujeitas a 
substituição tributária ou tributação monofásica de PIS/Pasep e Cofins? 
A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional que proceda à importação, à 
industrialização ou à comercialização de produtos sujeitos à substituição tributária 
ou tributação concentrada em única etapa (monofásica) da contribuição para o 
PIS/Pasep e da Cofins deve segregar a receita decorrente da venda desse produto 
indicando a existência de substituição tributária/tributação monofásica para as 
referidas contribuições, de forma que serão desconsiderados, no cálculo do Simples 
Nacional, os percentuais a elas correspondentes (art. 25, § 6º, da Resolução CGSN 
nº 140, de 2018). Ressalte-se, porém, que essas receitas continuam fazendo parte 
da base de cálculo dos demais tributos abrangidos pelo Simples Nacional. 
 
Nota: 

1. Para informações sobre enquadramento nos Anexos e cálculo, em hipóteses 
de tributação monofásica, ver Perguntas 7.3 e 7.4. 

 

7.3. Como deve apurar o valor devido mensalmente no Simples Nacional 
a ME ou EPP optante que procede à importação ou à industrialização de 
produto sujeito à tributação monofásica? 
Ela deve destacar a receita decorrente da venda desse produto sujeito à tributação 
concentrada em uma única etapa (monofásica) e, sobre tal receita, aplicar a alíquota 
efetiva calculada a partir da alíquota nominal prevista no Anexo II da Lei 
Complementar nº 123, de 2006, porém desconsiderando, para fins de recolhimento 
em documento único de arrecadação (DAS), os percentuais correspondentes à 
contribuição para o PIS/Pasep e à Cofins, nos termos do art. 18, § 4-A, inciso I, e § 
12 da mesma Lei Complementar. 
 
Os valores relativos a essas contribuições serão recolhidos na forma da legislação 
própria da tributação concentrada em única etapa. 
 
(Orientação conforme Solução de Consulta Cosit nº 4, de 18 de junho de 2013 e 
Solução de Divergência Cosit, nº 4, de 28 de abril de 2014.) 
 

73 
 



 

 
 
Notas: 
 

1. No PGDAS-D, o usuário deve selecionar a atividade de venda de 
mercadorias industrializadas, COM substituição tributária/tributação 
monofásica, selecionando no list box dos tributos PIS e Cofins a opção 
“tributação monofásica”, a fim de que o aplicativo desconsidere os 
percentuais desses tributos sobre a receita destacada. 

2. As receitas decorrentes da venda de produtos sujeitos à tributação 
monofásica continuam fazendo parte da base de cálculo dos demais tributos 
abrangidos pelo Simples Nacional. 

 

7.4. Como deve apurar o valor devido mensalmente no Simples Nacional 
a ME ou EPP optante que procede à comercialização de produto sujeito 
à tributação monofásica? 
Ela deve destacar a receita decorrente da venda desse produto sujeito à tributação 
concentrada em uma única etapa (monofásica) e, sobre tal receita, aplicar a alíquota 
efetiva calculada a partir da alíquota nominal prevista no Anexo I da Lei 
Complementar nº 123, de 2006, porém desconsiderando, para fins de recolhimento 
em documento único de arrecadação (DAS), os percentuais correspondentes à 
contribuição para o PIS/Pasep e à Cofins, nos termos do art. 18, § 4-A, inciso I, e § 
12 da mesma Lei Complementar. 
 
(Orientação conforme Solução de Consulta Cosit nº 173, de 25 de junho de 2014) 
 
Notas: 

1. No PGDAS-D, o usuário deve selecionar a atividade de revenda de 
mercadorias, COM substituição tributária/tributação monofásica, 
selecionando no list box dos tributos PIS e Cofins a opção “tributação 
monofásica”, a fim de que o aplicativo desconsidere os percentuais desses 
tributos sobre a receita destacada. 

2. As receitas decorrentes da venda de produtos sujeitos à tributação 
monofásica continuam fazendo parte da base de cálculo dos demais tributos 
abrangidos pelo Simples Nacional. 

 

7.5. As ME ou as EPP optantes pelo Simples Nacional poderão apropriar 
ou transferir créditos relativos a tributos abrangidos pelo Simples 
Nacional? E utilizar ou destinar valor a título de incentivo fiscal? 
As ME e as EPP optantes pelo Simples Nacional não poderão apropriar ou transferir 
créditos relativos a impostos ou contribuições abrangidos por esse regime, nem 
poderão utilizar ou destinar qualquer valor a título de incentivo fiscal (art. 24 da LC 
123, de 2006). 
 

74 
 



 

 
 
Entretanto, as pessoas jurídicas não optantes pelo Simples Nacional terão direito a 
crédito correspondente ao ICMS incidente sobre as suas aquisições de mercadorias 
de ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, desde que destinadas à 
comercialização ou industrialização e observado, como limite, o ICMS efetivamente 
devido pelas optantes pelo Simples Nacional em relação a essas aquisições. 
 
Além disso, mediante deliberação exclusiva e unilateral dos Estados e do Distrito 
Federal, poderá ser concedido, às pessoas jurídicas não optantes pelo Simples 
Nacional, crédito correspondente ao ICMS incidente sobre os insumos utilizados 
nas mercadorias adquiridas de indústria optante pelo Simples Nacional, sendo 
vedado o estabelecimento de diferenciação no valor do crédito em razão da 
procedência dessas mercadorias. 
 
Notas: 

1. A impossibilidade de utilização ou destinação de qualquer valor a título de 
incentivo fiscal alcançará somente os tributos e contribuições abrangidos 
pelo Simples Nacional. Um incentivo fiscal relativo ao IPTU, por exemplo, 
poderá ser usufruído normalmente, ainda que a ME ou EPP seja optante pelo 
Simples Nacional. 

2. As pessoas jurídicas sujeitas ao regime de apuração não-cumulativa da 
Contribuição para o PIS/Pasep e da Contribuição para o Financiamento da 
Seguridade Social (Cofins) podem descontar créditos calculados em relação 
às aquisições de bens e serviços de pessoa jurídica optante pelo Simples 
Nacional, nos termos do Ato Declaratório Interpretativo RFB nº 15, de 26 de 
setembro de 2007. 

 

7.6. De que forma se dá a tributação do ICMS da ME ou EPP optante pelo 
Simples Nacional que seja a substituta tributária (e não a substituída)? 
Nas operações com mercadorias sujeitas à substituição tributária, o substituto 
tributário optante deverá recolher à parte do Simples Nacional o ICMS devido por 
substituição. O ICMS próprio, por sua vez, deverá ser recolhido dentro do Simples 
Nacional. 
 
Em relação ao ICMS devido por responsabilidade tributária, em decorrência do 
disposto nos artigos 13, § 6º, e 77, §§ 4º e 5º, da Lei Complementar nº 123, de 2006, 
com redação da Lei Complementar nº 128, de 2008, a partir de 01/01/2009 o valor 
do imposto devido por substituição tributária corresponderá à diferença entre: 
 

• o valor resultante da aplicação da alíquota interna do ente detentor da 
competência tributária sobre o preço máximo de venda a varejo fixado pela 
autoridade competente ou sugerido pelo fabricante, ou sobre o preço a 
consumidor usualmente praticado ou, ainda, avaliado por meio da aplicação 
de uma margem de valor agregado; e 

 

75 
 



 

 
 

• o valor resultante da aplicação, sobre o valor da operação ou prestação 
própria do substituto tributário: 

 
- da alíquota de 7%, no caso de operações realizadas a partir de 

01/01/2009 e até 31/07/2009; 
 

- da alíquota interna ou interestadual, conforme o caso, na hipótese de 
operações realizadas a partir de 01/08/2009. 

 
Para operações realizadas até 31/12/2008, o cálculo do valor do imposto devido por 
substituição tributária deverá observar a legislação editada pelos Estados/DF, então 
vigente. 
(Base normativa: art. 25, § 8º, II e art. 28 da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

7.7. Como será a tributação do ISS de ME ou EPP optante pelo Simples 
Nacional que presta serviço sujeito à retenção na fonte e/ou 
substituição tributária? 
A prestadora do serviço, optante pelo Simples Nacional, deverá informar essas 
receitas destacadamente de modo que o aplicativo de cálculo as desconsidere da 
base de cálculo do tributo objeto de retenção na fonte ou substituição tributária. 
Ressalte-se, porém, que essas receitas continuam fazendo parte da base de cálculo 
dos demais tributos abrangidos pelo Simples Nacional. 
 
A tomadora do serviço recolherá o ISS à parte do Simples Nacional, de acordo com 
a legislação municipal, mesmo se for optante pelo Simples Nacional. 
 
Notas: 
 

1. A alíquota a incidir sobre a receita bruta na fonte deverá ser informada no 
documento fiscal e corresponderá ao percentual efetivo de ISS previsto nos 
Anexos III a V da Lei Complementar nº 123, de 2006, para a faixa de receita 
bruta a que a ME ou a EPP estiver sujeita no mês anterior ao da prestação. 

2. A retenção na fonte e a substituição tributária somente serão permitidas se 
observadas as disposições do art. 3º da Lei Complementar nº 116, de 2003 
e do art. 21, § 4º da Lei Complementar nº 123, de 2006, 

 
Exemplos: 
 
1) Caso a prefeitura de Nova Prata (RS) tome um serviço de vigilância de uma EPP 
optante pelo Simples Nacional sediada em Rio Grande (RS), deverá fazer a 
retenção considerando a alíquota informada pela EPP no respectivo documento 
fiscal. A alíquota informada no documento fiscal corresponderá ao percentual de ISS 
ao qual a EPP estiver sujeita no Simples Nacional no mês anterior. Essa EPP poderá 
segregar a receita já retida (ISS retido em Nova Prata) e, consequentemente, 

76 
 



 

 
 
quando da apuração do valor devido do Simples Nacional não será considerado o 
percentual do ISS no cálculo. 
 
2) Entretanto, se a Prefeitura de Nova Prata tomar um serviço de treinamento de 
uma ME de Rio Grande (RS), considerando que essa atividade não se encontra 
dentre aquelas previstas para recolhimento no local da prestação, não deverá 
efetuar a retenção do ISS. Nesse caso, essa ME não deverá segregar essa receita 
como sujeita a retenção na fonte. 
 
3) Considerando o exemplo do item 2, se a ME de treinamento for sediada em Nova 
Prata e a lei local previr a retenção, a ME deverá segregar essa receita como sendo 
de retenção, não sendo considerado pelo aplicativo de cálculo o percentual do ISS 
no cômputo do valor devido do Simples Nacional. 
 

7.8. Em quais situações a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional 
deverá recolher o ICMS à parte do Simples Nacional? 
Conforme previsto no art. 13, inciso XIII, da Lei Complementar nº 123, de 2006, 
deverá ser recolhido à parte do Simples Nacional, o ICMS devido: 

• nas operações ou prestações sujeitas ao regime de substituição tributária 
(até 31/12/2015); 

• por terceiro, a que o contribuinte se ache obrigado, por força da legislação 
estadual ou distrital vigente; 

• na entrada, no território do Estado ou do Distrito Federal, de petróleo, 
inclusive lubrificantes e combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, bem 
como energia elétrica, quando não destinados à comercialização ou 
industrialização; 

• por ocasião do desembaraço aduaneiro; 
• na aquisição ou manutenção de estoque de mercadoria desacobertada de 

documento fiscal; 
• na operação ou prestação desacobertada de documento fiscal; 
• nas operações com bens ou mercadorias sujeitas ao regime de antecipação 

do recolhimento do imposto, nas aquisições em outros Estados e Distrito 
Federal: 

o Com encerramento da tributação, observado o disposto no art. 18, § 
4º, inciso IV da Lei Complementar nº 123, de 2006; 

o Sem encerramento da tributação, hipótese em que será cobrada a 
diferença entre a alíquota interna e a interestadual, sendo vedada a 
agregação de qualquer valor; 

• nas aquisições em outros Estados e no Distrito Federal de bens ou 
mercadorias, não sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento do 
imposto, relativo à diferença entre a alíquota interna e a interestadual; 

• a partir de 2016, nas operações sujeitas ao regime de tributação concentrada 
em uma única etapa (monofásica) e sujeitas ao regime de antecipação do 
recolhimento do imposto com encerramento de tributação, envolvendo 

77 
 



 

 
 

combustíveis e lubrificantes; energia elétrica; cigarros e outros produtos 
derivados do fumo; bebidas; óleos e azeites vegetais comestíveis; farinha de 
trigo e misturas de farinha de trigo; massas alimentícias; açúcares; produtos 
lácteos; carnes e suas preparações; preparações à base de cereais; 
chocolates; produtos de padaria e da indústria de bolachas e biscoitos; 
sorvetes e preparados para fabricação de sorvetes em máquinas; cafés e 
mates, seus extratos, essências e concentrados; preparações para molhos e 
molhos preparados; preparações de produtos vegetais; rações para animais 
domésticos; veículos automotivos e automotores, suas peças, componentes 
e acessórios; pneumáticos; câmaras de ar e protetores de borracha; 
medicamentos e outros produtos farmacêuticos para uso humano ou 
veterinário; cosméticos; produtos de perfumaria e de higiene pessoal; papéis; 
plásticos; canetas e malas; cimentos; cal e argamassas; produtos cerâmicos; 
vidros; obras de metal e plástico para construção; telhas e caixas d’água; 
tintas e vernizes; produtos eletrônicos, eletroeletrônicos e eletrodomésticos; 
fios; cabos e outros condutores; transformadores elétricos e reatores; 
disjuntores; interruptores e tomadas; isoladores; para-raios e lâmpadas; 
máquinas e aparelhos de ar-condicionado; centrifugadores de uso doméstico; 
aparelhos e instrumentos de pesagem de uso doméstico; extintores; 
aparelhos ou máquinas de barbear; máquinas de cortar o cabelo ou de 
tosquiar; aparelhos de depilar, com motor elétrico incorporado; aquecedores 
elétricos de água para uso doméstico e termômetros; ferramentas; álcool 
etílico; sabões em pó e líquidos para roupas; detergentes; alvejantes; 
esponjas; palhas de aço e amaciantes de roupas; venda de mercadorias pelo 
sistema porta a porta; nas operações sujeitas ao regime de substituição 
tributária pelas operações anteriores; e nas prestações de serviços sujeitas 
aos regimes de substituição tributária e de antecipação de recolhimento do 
imposto com encerramento de tributação. 

 

7.9. No cálculo do DAS de uma indústria com produtos sujeitos à 
substituição tributária de ICMS, na condição de contribuinte substituto, 
qual receita devo usar? O total da nota fiscal junto com o valor da 
substituição ou apenas o valor dos produtos? 
Na hipótese de a ME ou EPP optante pelo Simples Nacional se encontrar na 
condição de substituta tributária do ICMS, no cálculo dos tributos devidos no 
Simples Nacional não será considerado receita de venda de mercadorias o valor do 
tributo devido a título de substituição tributária, calculado na forma da Pergunta 7.6. 
 
Por exemplo: um produto “X” foi vendido pelo seu valor de R$ 1.000,00, mais 
R$ 100,00 a título de substituição tributária do ICMS. O valor da receita bruta dessa 
venda será R$ 1.000,00, não R$ 1.100,00. 
(Base normativa: art. 28, § 4º, da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 

78 
 



 

 
 
7.10. Quais as hipóteses de imunidade no Simples Nacional? 
Imunidades objetivas de tributos incluídos no SN: 

• impostos sobre livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua 
impressão (art. 150, VI, “d” da CF) – ver Pergunta 8.5: 

o IPI (IRPJ escapa à imunidade porque não incide diretamente sobre o 
produto – Solução de Consulta Cosit nº 51, de 2014) 

o ICMS 
• impostos sobre fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no 

Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou 
obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes 
materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de 
replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser (art. 150, VI, “e” da 
CF): 

o IPI (IRPJ escapa à imunidade porque não incide diretamente sobre o 
produto) 

o ICMS 
• tributos sobre receitas relativas a exportações: 

o IPI (art. 153, § 3º, inciso III da CF) 
o PIS/Pasep e Cofins (art. 149, § 2º, inciso I; CSLL escapa à imunidade, 

porque é sobre o lucro – STF RE 564.413) 
o ICMS (art. 155, § 2º, inciso X, “a” da CF) 
o ISS (não incidência – art. 156, § 3º, inciso II, da CF; art. 2º, inciso I, da 

LC 116, de 2003) 
• IPI sobre operações relativas a derivados de petróleo, combustíveis e 

minerais (art. 155, § 3º da CF; art. 18, IV, do Ripi) 
• ICMS sobre operações que destinem a outros Estados petróleo, inclusive 

lubrificantes, combustíveis líquidos e gasosos dele derivados (art. 155, § 2º, 
inciso X, “b” da CF) 

• ICMS sobre serviço de comunicação nas modalidades de radiodifusão 
sonora e de sons e imagens de recepção livre e gratuita (art. 155, § 2º, inciso 
X, “d” da CF) 

 
Notas: 

1. As imunidades subjetivas beneficiam quem não pode optar pelo SN: pessoas 
políticas, templos, partidos, sindicatos, autarquias, fundações, instituições 
sem fins lucrativos e entidades beneficentes de assistência social. 

2. Sobre o conceito de exportação de serviços para o exterior, ver Pergunta 
2.19. 

 

7.11. Como deverá proceder o contribuinte que auferir receitas com 
imunidade tributária? 
O contribuinte deverá informar essas receitas destacadamente de modo que o 
aplicativo de cálculo as desconsidere da base de cálculo dos tributos objeto de 

79 
 



 

 
 
imunidade. Ressalte-se, porém, que essas receitas continuam fazendo parte da 
base de cálculo dos demais tributos não abrangidos pela imunidade. 

80 
 



 

 
 

8. Valor fixo, isenção ou redução 

8.1. Os Estados e Municípios poderão adotar valores fixos mensais para 
fins de recolhimento de ICMS e ISS? 
Estados e Municípios, no âmbito de suas respectivas competências, poderão, 
independentemente da receita bruta auferida no mês pelo contribuinte, adotar 
valores fixos mensais para o recolhimento do ICMS e do ISS devido por 
Microempresa (ME) que tenha auferido receita bruta, no ano-calendário anterior, de 
até R$ 360.000,00. 
 
Quanto ao ISS, o valor fixo não poderá corresponder a percentual menor do que 2% 
(dois por cento), exceto para os serviços a que se referem os subitens 7.02, 7.05 e 
16.01 da lista anexa à Lei Complementar nº 116, de 2003. (Base normativa: art. 31, 
parágrafo único, da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Considerando que o valor máximo de ISS para recolhimento em valor fixo, previsto 
no art. 18, § 18, da Lei Complementar nº 123, de 2006, corresponde a percentual 
inferior a 2%, o valor fixo de ISS só é possível para os serviços dos subitens acima 
destacados. 
 
A ME fica sujeita a esses valores fixos durante todo o ano-calendário, salvo quando 
exceder o limite de receita bruta de R$ 360.000,00 no ano corrente, quando fica 
impedida de recolher o ICMS ou o ISS pela sistemática de valor fixo, a partir do mês 
subsequente à ocorrência do excesso, sujeitando-se à apuração desses tributos na 
forma das demais empresas optantes pelo Simples Nacional. 
 
Notas: 
 

1. O Estado, o Distrito Federal ou o Município deverá observar as normas 
editadas pelo Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN). 

2. Não podem recolher o ICMS nem o ISS por meio de valor fixo, as ME: 
2.1. que possuam mais de um estabelecimento; 
2.2. que estejam no ano-calendário de início de atividades, ou; 
2.3. que exerçam mais de um ramo de atividade: 

- com valores fixos distintos, para o mesmo imposto, estabelecidos pelo 
respectivo ente federado, ou; 

- quando pelo menos um dos ramos de atividade exercido não esteja 
sujeito ao valor fixo, para o mesmo imposto, estabelecido pelo 
respectivo ente federado. 

3. Na hipótese de início de atividade no ano-calendário anterior, o limite de 
receita será proporcionalizado, utilizando a média aritmética da receita bruta 
total dos meses desse ano-calendário, multiplicada por 12. 

4. O valor fixo será recolhido por meio de DAS, juntamente com os demais 
tributos apurados no regime do Simples Nacional. Ainda que o referido 
campo seja habilitado, a ME deve confirmar junto ao seu Estado, Distrito 

81 
 



 

 
 

Federal ou Município se está sujeita ao recolhimento por valores fixos 
mensais. Apenas neste caso o campo “Valor Fixo” no PGDAS-D deve ser 
preenchido. 

5. Até 2014, o limite de receita para recolhimento em valor fixo era de 
R$ 120.000,00. 

6. Esta resposta não se aplica ao valor fixo de ISS recolhido por escritórios de 
serviços contábeis. Neste caso, consultar Pergunta 5.14. 

7. Para o limite de R$ 360.000,00, de tributação por valores fixos, não há limite 
estendido de exportação no mesmo valor. Exemplo: se uma empresa tem 
receita bruta de R$ 200.000,00 no mercado interno mais R$ 200.000,00 de 
exportação, ela ultrapassou o limite de R$ 360.000,00 e não pode se 
beneficiar da tributação por valor fixo a que se refere esta questão. 

(Base normativa: art. 33 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 

8.2. Estados, DF e Municípios podem conceder isenção ou redução de 
ICMS e de ISS para as ME e EPP optantes pelo Simples Nacional? 
A partir de 01/07/2007, Estados, DF e Municípios podem conceder isenção ou 
redução desde que específicas para as ME ou EPP optantes pelo Simples Nacional, 
em relação ao ICMS ou ao ISS. 
 
No entanto, a partir de 01/01/2018, DF e Municípios não podem conceder isenção 
ou redução que resulte em percentual de ISS menor do que 2% (dois por cento), 
exceto para os serviços a que se referem os subitens 7.02, 7.05 e 16.01 da lista 
anexa à Lei Complementar nº 116, de 2003. 
(Base normativa: art. 31 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Notas: 
 

1. O Estado, o Distrito Federal ou o Município deverá observar as normas 
editadas pelo Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN). 

2. Se a isenção abranger integralmente a faixa de receita bruta anual até o limite 
de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), ela não será aplicável ao 
Microempreendedor Individual (MEI). 

 

8.3. Há em meu Estado uma isenção de ICMS, aplicável às empresas em 
geral. As ME e as EPP fazem jus a essa isenção? 
Não. Somente fazem jus às isenções específicas para as ME e EPP optantes pelo 
Simples Nacional concedidas a partir de 01/07/2007. 
(Base legal: art. 24, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 

82 
 



 

 
 
8.4. Na condição de optante, posso aproveitar uma alíquota zero ou uma 
redução de base de cálculo fixada para não optantes? 
Não. O ingresso no Simples Nacional não é obrigatório, mas uma opção do 
contribuinte, que acarreta a aceitação da base de cálculo, das alíquotas e dos 
percentuais fixados pela Lei Complementar nº 123, de 2006. 
 
Não serão consideradas quaisquer alterações em bases de cálculo, alíquotas e 
percentuais ou outros fatores que alterem o valor de imposto ou contribuição 
apurado na forma do Simples Nacional, estabelecidas pela União, Estado, Distrito 
Federal ou Município, exceto as previstas ou autorizadas na citada Lei 
Complementar. 
(Base legal: art. 24, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
(Orientação conforme Solução de Consulta Cosit nº 95, de 3 de abril de 2014.) 
 
Nota: 

1. A orientação acima só não vale para a alíquota zero incidente na revenda de 
produtos sujeitos à tributação concentrada em uma única etapa (monofásica) 
– ver Pergunta 7.4. 

 

8.5. Na condição de optante, posso aproveitar a imunidade tributária de 
livros, jornais, periódicos e do papel destinado à sua impressão? 
Sim, mas em seus exatos limites, ou seja, apenas para os percentuais respectivos. 
No caso, a imunidade citada alcança, exclusivamente, os impostos incidentes sobre 
esses bens (IPI e ICMS), não as eventuais contribuições (CSLL, contribuição 
previdenciária patronal), tampouco os impostos incidentes sobre o faturamento 
(IRPJ). 
Já a redução a zero das alíquotas da contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins 
incidentes sobre a importação de livros e sobre a receita bruta decorrente de sua 
venda no mercado interno não beneficia os optantes pelo Simples Nacional – ver 
Pergunta 8.4. 
 
(Orientação conforme Solução de Consulta Cosit nº 51, de 20 de fevereiro de 2014.) 
 

8.6. Na condição de optante pelo Simples Nacional, como posso 
aproveitar a redução de tributos da cesta básica? 
Quando a União, o Estado ou o Distrito Federal conceder isenção ou redução de 
Cofins, contribuição para o PIS/Pasep e ICMS para produtos da cesta básica, 
mediante lei específica destinada aos optantes pelo Simples Nacional, estes 
poderão aproveitá-la, relativamente à receita objeto da isenção ou redução 
concedida, da seguinte forma: 

• sobre a parcela das receitas sujeitas à isenção, serão desconsiderados os 
percentuais da Cofins, da contribuição para o PIS/Pasep ou do ICMS, 
conforme o caso; e 

83 
 



 

 
 

• sobre a parcela das receitas sujeitas a redução, será realizada a redução 
proporcional dos percentuais da Cofins, da contribuição para o PIS/Pasep ou 
do ICMS, conforme o caso. 

(Base normativa: art. 36 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Nota: 

3. O MEI optante pelo Simei não pode aproveitar esses benefícios – art. 103, 
inciso VI, da Resolução CGSN nº 140, de 2018. 

 

84 
 



 

 
 

9. Parcelamento convencional 

9.1. Possuo débitos do Simples Nacional. Posso parcelá-los? 
Sim. Desde a Lei Complementar nº 139, de 2011, que alterou a Lei Complementar 
nº 123, de 2006, é permitido o parcelamento de débitos do Simples Nacional. 
 
O parcelamento está regulamentado nos artigos 46 e seguintes da Resolução 
CGSN nº 140, de 2018. A RFB, Estados, Distrito Federal e Municípios poderão 
editar atos normativos complementares. No âmbito da RFB, trata-se da IN RFB nº 
1.508, de 4 de novembro de 2014. 
 
Existem duas modalidades de parcelamento: o convencional, que é objeto das 
normas acima citadas e pode ser solicitado a qualquer tempo, e os especiais: 

• da Lei Complementar nº 155, de 2016, que podia ser solicitado até o dia 
10/03/2017, e 

• da Lei Complementar nº 162, de 2018, chamado de PERT-SN, que podia ser 
solicitado até o dia 09/07/2018. 

 
Este capítulo trata apenas do parcelamento convencional. 
 

9.2. A qual ente solicito o parcelamento de débitos do Simples Nacional? 
O parcelamento será solicitado: 

• à Receita Federal do Brasil (RFB), exceto nas situações descritas nas 
hipóteses seguintes; 

• à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), quando o débito estiver 
inscrito em Dívida Ativa da União (DAU); 

• ao Estado, Distrito Federal (DF) ou Município, com relação ao débito de ICMS 
ou de ISS: 

– transferido para inscrição em dívida ativa estadual, distrital ou 
municipal, quando houver convênio com a PGFN nos termos do § 3º 
do art. 41 da Lei Complementar nº 123, de 2006; 

– lançado individualmente pelo Estado, DF ou Município, nos termos do 
art. 142 da Resolução CGSN nº 140, de 2018 – o parcelamento 
desses débitos obedecerá inteiramente à legislação do respectivo 
ente; 

– devido pelo Microempreendedor Individual (MEI) e já transferido ao 
ente federado para inscrição em dívida ativa. 

(Base normativa: art. 48 da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 
Notas: 
 

 A RFB disponibilizou o pedido do parcelamento em seu âmbito, pela internet, 
em 2 de janeiro de 2012. 

85 
 



 

 
 

 Para débito de Simples Nacional inscrito em Dívida Ativa da União, o 
parcelamento deve ser solicitado no portal Regularize da PGFN. 

 O Estado, DF ou Município estabelecerá o valor mínimo nos parcelamentos 
de sua competência. 

 

9.3. Quando posso solicitar o parcelamento? 
O parcelamento convencional pode ser solicitado a qualquer tempo. Não há prazo 
final. 
 

9.4. Como efetuar o parcelamento de débitos do Simples Nacional em 
cobrança na RFB? 
O pedido de parcelamento pode ser feito: 

1. no Portal do Simples Nacional, com certificado digital ou código de acesso 
gerado no portal do Simples; ou 

2. no Portal e-CAC da RFB, no serviço “Parcelamento – Simples Nacional”, com 
certificado digital ou código de acesso gerado no e-CAC. 

 
O código de acesso gerado pelo Portal do Simples Nacional não é válido para 
acesso ao e-CAC da RFB, e vice-versa. 
 

9.5. Quais débitos podem ser parcelados no serviço “Parcelamento – 
Simples Nacional”? 
Poderão ser parcelados os débitos apurados no Simples Nacional, inclusive de 
ICMS e ISS, constituídos e exigíveis, que se encontrem em cobrança no âmbito 
da RFB. 
 
Este parcelamento não se aplica: 

• à multa por descumprimento de obrigação acessória; 
• à Contribuição Patronal Previdenciária (CPP) para a Seguridade Social para 

a empresa optante tributada com base: 
– nos Anexos IV e V da Lei Complementar nº 123, de 2006, até 31 de 

dezembro de 2008; 
– no Anexo IV da Lei Complementar nº 123, de 2006, a partir de 1º de 

janeiro de 2009; 
• ao ICMS e ISS: 

– transferido para inscrição em dívida ativa estadual, distrital ou 
municipal, quando houver convênio com a PGFN nos termos do § 3º 
do art. 41 da Lei Complementar nº 123, de 2006; 

– lançado individualmente pelo Estado, DF ou Município, nos termos do 
art. 142 da Resolução CGSN nº 140, de 2018. 

• a débito apurado no Simples Nacional inscrito em Dívida Ativa da União; 
• a débito de Microempreendedor Individual (MEI); 

86 
 



 

 
 

• aos demais tributos ou fatos geradores não abrangidos pelo Simples 
Nacional, previstos no § 1º do art. 13 da Lei Complementar nº 123, de 2006, 
inclusive aqueles passíveis de retenção na fonte, de desconto de terceiros 
ou de sub-rogação (consultar as demais modalidades de parcelamento 
disponíveis no sítio da RFB, em “Pagamentos e Parcelamentos”). 

(Base normativa: art. 47 e 48 da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 
Notas: 

1. O parcelamento abrange todos os débitos apurados no Simples Nacional em 
cobrança na RFB na data do pedido. 

2. Não é permitido parcelar débito com exigibilidade suspensa. 
 

9.6. Em quantas parcelas posso parcelar os débitos do Simples Nacional 
na RFB? Existe um valor mínimo para cada parcela? 
O número máximo de parcelas é 60 (sessenta). O número mínimo de parcelas é 2 
(duas). 
 
O valor mínimo de cada parcela deve ser R$ 300,00 (trezentos reais). 
 
O aplicativo calcula a quantidade de parcelas de forma automática, considerando o 
maior número de parcelas possível, respeitado o valor mínimo da parcela. 
 
Não é permitido ao contribuinte escolher o número de parcelas. 
 
(Base normativa: art. 46 e 54 da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

9.7. Os valores das parcelas sofrem alguma atualização mensal? 
Sim, o valor de cada prestação mensal é acrescido de juros equivalentes à taxa 
referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – Selic para títulos 
federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do mês subsequente ao da 
consolidação até o mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) 
relativamente ao mês em que o pagamento estiver sendo efetuado. 
(Base normativa: art. 46, II, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

9.8. Como é feita a consolidação do parcelamento do Simples Nacional 
(débito parcelado na RFB)? 
No momento da consolidação, são considerados todos os débitos de Simples 
Nacional em cobrança na RFB. 
 
O saldo devedor é atualizado com os devidos acréscimos legais até a data da 
consolidação. O valor de cada parcela é obtido mediante a divisão do valor da dívida 

87 
 



 

 
 
pela quantidade de parcelas, observado o valor mínimo de R$ 300,00 (trezentos 
reais). 

9.9. Qual será o prazo para pagamento da primeira parcela e das 
subsequentes (débito parcelado na RFB)? 
A parcela será devida a partir do mês da opção pelo parcelamento. Para que o 
parcelamento seja validado, o DAS da primeira parcela deverá ser pago até a data 
de vencimento constante no documento. 
 
As demais parcelas devem ser pagas, mensalmente, até o último dia útil de cada 
mês. 
 
Nota: 

1. Se não houver o pagamento tempestivo da primeira parcela, o pedido de 
parcelamento será considerado sem efeito. 

 

9.10. Como faço para emitir o Documento de Arrecadação do Simples 
Nacional (DAS) da parcela (débito parcelado na RFB)? 
Mensalmente, após o dia 10 do mês, poderá ser emitido no serviço “Parcelamento 
– Simples Nacional”, acessando a funcionalidade “Emissão de Parcela”, no Portal 
do Simples Nacional ou no Portal e-CAC da RFB. 
 
As parcelas em atraso podem ser emitidas no mês seguinte ao seu vencimento e 
serão disponibilizadas separadamente para impressão. 
 
A emissão da parcela será permitida apenas para quem tem pedido de 
parcelamento de débitos do Simples Nacional. 
 

9.11. Como consultar o valor consolidado do parcelamento e o valor das 
parcelas (débito parcelado na RFB)? 
No serviço “Parcelamento – Simples Nacional”, acessar a funcionalidade “Consulta 
Pedido de Parcelamento”, no Portal do Simples Nacional ou no Portal e-CAC da 
RFB, para consultar a situação atual do parcelamento, o valor consolidado, o valor 
da parcela básica, o número de parcelas e demais detalhamentos. 
 

9.12. Posso parcelar débitos ainda não vencidos? 
Somente serão parcelados débitos já vencidos e constituídos na data do pedido de 
parcelamento, excetuadas as multas de ofício vinculadas a débitos já vencidos, que 
poderão ser parceladas antes da data de vencimento. 
(Base normativa: art. 46, § 1º, da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 
 

88 
 



 

 
 
9.13. Posso desistir do parcelamento (débito parcelado na RFB)? 
Sim. Existe funcionalidade que permite ao contribuinte desistir do parcelamento 
solicitado (no Portal do Simples Nacional: Parcelamento – Simples Nacional > 
Desistência do Parcelamento), seja ele validado (após comprovação do pagamento 
da primeira parcela) ou não (antes desse pagamento). 
 
Sobre a possibilidade de fazer novo pedido de parcelamento após a desistência do 
anterior, ver a Pergunta 9.14. 
 

9.14. Já tenho um pedido de parcelamento ativo, posso fazer um novo 
pedido (débito parcelado na RFB)? 
Sim, mas só é permitido ter ativo apenas um parcelamento convencional. Por isso, 
para realizar novo pedido é necessário desistir do parcelamento convencional 
anterior, sendo que, no caso de o parcelamento estar validado (ou seja, caso sua 
primeira parcela já tenha sido paga), o novo parcelamento (também chamado de 
“reparcelamento”) só será deferido se for recolhida a primeira parcela, cujo valor 
deverá corresponder: 

• a 10% do total dos débitos consolidados ou 
• a 20% do total dos débitos consolidados caso haja débito com histórico de 

reparcelamento anterior. 
 
Atenção! 

• Se possuir um Parcelamento RELP-SN ou RELP-MEI, devido às restrições 
previstas na legislação, não é possível fazer um novo parcelamento 
convencional enquanto estes estiverem ativos. Nesse caso, para parcelar 
débitos de outros PA em cobrança, é necessário desistir do parcelamento 
Relp. Após o encerramento do parcelamento do Relp, o contribuinte não terá 
mais direito às reduções daquele programa em relação ao saldo ainda não 
quitado e não conseguirá fazer um novo parcelamento na mesma 
modalidade. 

• Em relação ao Parcelamento Especial (art. 9º da LC 155/2016) e ao PERT 
não há essa restrição, ou seja, mesmo tendo um desses parcelamentos em 
andamento, é possível efetuar um parcelamento convencional, cumpridos os 
demais requisitos. 

 
Exemplos: 
 
1. Empresa solicitou pedido de parcelamento de débitos do simples na RFB em 
02/2018, o qual foi validado (efetuado o pagamento da primeira parcela). Em 
01/2021, deseja realizar novo parcelamento, sem nenhum débito já reparcelado 
anteriormente. Deve registrar a desistência do parcelamento em vigor e solicitar 
novo pedido, que só será deferido se ela recolher a primeira parcela, em valor 
correspondente a 10% do total dos débitos consolidados. 
 

89 
 



 

 
 
2. Empresa solicitou pedido de parcelamento de débitos do simples na RFB em 
02/2018, o qual foi validado. Em 04/2020, desistiu do parcelamento e fez um 
reparcelamento, também validado. Em 01/2021, deseja reparcelar mais uma vez, 
para inclusão de débitos posteriores. Deve registrar a desistência do parcelamento 
em vigor e solicitar novo pedido, que só será deferido se ela recolher a primeira 
parcela, em valor correspondente a 20% do total dos débitos consolidados. 
 
3. Empresa solicitou pedido de parcelamento de débitos do simples na RFB em 
02/2019, o qual foi validado. Em 08/2019, desejou realizar novo parcelamento. Não 
foi concedido porque, na época, era permitido apenas um pedido validado por ano. 
 
4. Empresa solicitou pedido de parcelamento de débitos do simples na RFB em 
11/2020, mas não efetuou o pagamento da primeira parcela (pedido não validado). 
Em 12/2020, deseja realizar novo parcelamento. Se o pedido ainda estiver na 
situação “aguardando pagamento da primeira parcela”, será necessário efetuar a 
desistência dele antes de solicitar o novo. 
 

9.15. Como faço para incluir no parcelamento novos débitos (débito 
parcelado na RFB)? 
Para incluir novos períodos de apuração (PA) não abrangidos pelo parcelamento 
convencional, é necessário efetuar a desistência do parcelamento em andamento 
e, na sequência, fazer um novo pedido de parcelamento, observado o que foi 
explicado na Pergunta 9.14. 
 
Não é possível realizar novo pedido para os parcelamentos do PERT-SN e Especial 
nessas modalidades. Caso desista deles para incluir o saldo no reparcelamento, 
perderá as reduções aplicadas. 
 
Caso os débitos a serem incluídos não estejam declarados à RFB, deverá ser 
efetuada a apuração e transmissão da declaração no PGDAS-D. 
A carga dos débitos declarados nos sistemas de cobrança não é instantânea. O 
contribuinte deve conferir os débitos listados pelo aplicativo de parcelamento antes 
de confirmar o pedido. 
 

9.16. Como faço para alterar débitos de período(s) de apuração incluídos 
no parcelamento (débito parcelado na RFB)? 
Havendo a necessidade de retificar período de apuração (PA) incluído em 
parcelamento, o contribuinte deve transmitir a declaração retificadora no PGDAS-D. 
 
Em geral, a carga da declaração no sistema de cobrança ocorre em até 5 dias úteis. 
Estando a declaração retificadora já em cobrança, na emissão da próxima parcela, 
o sistema de parcelamento fará a reconsolidação da dívida parcelada, considerando 
o débito retificado, sendo apurado novo valor da parcela. 

90 
 



 

 
 
 
Caso a declaração retificadora não seja carregada no sistema de cobrança de forma 
automática, por reduzir valor já declarado, o contribuinte deverá apresentar pedido 
de revisão do débito na unidade de atendimento da RFB, comprovando a ocorrência 
de erro (art. 39, §§ 2º a 4º, da Resolução CGSN 140, de 2018). 
 

9.17. Tenho débitos de Simples Nacional em cobrança na RFB, mas fui 
excluído do regime. Posso parcelar esses débitos no serviço 
“Parcelamento – Simples Nacional”? 
É irrelevante se o contribuinte é optante do Simples Nacional quando da solicitação 
do parcelamento ou quando de seu pagamento. O que importa é que os débitos que 
pretende parcelar sejam relativos a período de apuração durante o qual o 
contribuinte era optante pelo Simples Nacional. 
 
Consequentemente: 

 ele pode parcelar débitos do Simples Nacional de período de apuração 
durante o qual era optante, apesar de, depois disso, deixar de ser optante 
quando da solicitação do parcelamento ou durante o seu adimplemento; 

 ele não pode parcelar débitos que apurou no PGDAS-D sem ser optante – 
Pergunta 6.2. 

 

9.18. O parcelamento pode ser rescindido? Em quais situações? 
O parcelamento será rescindido quando houver: 

• a falta de pagamento de três parcelas, consecutivas ou não; ou 
• a existência de saldo devedor, após a data de vencimento da última parcela 

do parcelamento. 
(Base normativa: art. 56 da Resolução CGSN nº 140, de 2018) 

91 
 



 

 
 

10. Compensação/restituição 

10.1. É possível realizar compensação de valor recolhido a maior ou 
indevidamente no Simples Nacional? 
Sim. O contribuinte pode realizar a compensação de pagamentos recolhidos 
indevidamente ou em montante superior ao devido, relativos a créditos apurados no 
Simples Nacional, com débitos também apurados no Simples Nacional para com o 
mesmo ente federado e relativos ao mesmo tributo. 
 
A compensação é realizada por meio do aplicativo “Compensação a Pedido”, que 
está disponível no portal do Simples Nacional, menu Simples – Serviços – 
Restituição e Compensação, sendo processada de forma imediata. 
 
O Manual do aplicativo pode ser consultado no portal do Simples Nacional, item 
“Manuais”. 
 
(Base normativa: art. 119 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 

10.2. Posso aproveitar créditos apurados no Simples Nacional para 
extinção de débitos incorridos fora do Simples Nacional? 
Os créditos apurados no Simples Nacional não poderão ser utilizados para extinção 
de outros débitos para com as Fazendas Públicas, salvo por ocasião da 
compensação de ofício oriunda de deferimento em processo de restituição ou após 
a exclusão da empresa do Simples Nacional. 
(Base legal: art. 21, § 10, da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 

10.3. É possível cancelar uma compensação já realizada? 
Sim. Para cancelar a compensação, utilize o aplicativo Compensação a Pedido > 
Cancelamento de Compensação. 
 
Notas: 
 

1. Não será possível cancelar uma compensação cujo débito compensado 
esteja próximo ao prazo de prescrição. 

2. Caso o crédito esteja prescrito, no momento do cancelamento, será exibida 
a mensagem “O crédito do DAS [Nº do DAS] já está prescrito e não poderá 
mais ser utilizado após a efetivação desta operação. Deseja continuar?” 

 

10.4. Posso fazer compensação com débito a vencer? 
Sim, a compensação é possível com débitos vencidos ou a vencer. 
 

92 
 



 

 
 
Ao informar os dados do pagamento realizado indevidamente ou a maior no Simples 
Nacional, o aplicativo exibe uma tela contendo todos os débitos passíveis de 
compensação. 
 
No momento da compensação, tanto o crédito quanto o débito serão atualizados 
até a data da compensação. Para os casos em que não é possível a compensação, 
o contribuinte pode optar pelo pedido de restituição. 
 

10.5. Como devo proceder para solicitar restituição de valor recolhido a 
maior ou indevidamente por meio de DAS? 
A restituição dos tributos federais deve ser realizada por meio do aplicativo Pedido 
Eletrônico de Restituição, disponível no Portal do Simples Nacional e no Portal e-
CAC da RFB. 
 
O manual do aplicativo está disponível neste portal, em Manuais > Manual da 
Restituição. 
 
A restituição do ICMS ou do ISS deve ser solicitada no âmbito do respectivo ente 
federado. 
 
Exemplo: 
 
A empresa XXX EPP Ltda, estabelecida no município de São Paulo, que realiza 
comercialização de mercadorias, informou a maior receita bruta no aplicativo de 
cálculo, tendo gerado recolhimento a maior de ICMS e Contribuição Previdenciária 
Patronal (CPP). Deverá solicitar restituição de ICMS junto a Secretaria da Fazenda 
do Estado de São Paulo e de CPP junto à Receita Federal do Brasil, observando as 
normas estabelecidas na legislação de cada ente. 
 

10.6. Após solicitar a restituição por meio do aplicativo, é necessário 
comparecer a alguma unidade da Receita Federal? 
Não. Todo o processo é feito de forma eletrônica, desde o pedido até a efetivação 
do pagamento da restituição na conta bancária. Em casos regulares, em que o 
contribuinte não apresenta débitos e os dados bancários informados estão 
consistentes, o prazo médio para o pagamento da restituição será de 60 dias. 
 
Nota: 
 

1. No aplicativo Pedido Eletrônico de Restituição, o contribuinte poderá: 
• Solicitar a restituição dos tributos federais recolhidos indevidamente 

ou a maior em DAS; 
• Consultar a situação dos pedidos de restituição efetuados; 
• Alterar dados bancários para crédito da restituição. 

93 
 



 

 
 
 

10.7. Não sou mais optante pelo Simples Nacional. Posso utilizar o 
aplicativo Pedido Eletrônico de Restituição? 
Sim. Empresas que já foram optantes pelo Simples Nacional poderão utilizar o 
aplicativo para solicitar a restituição de pagamentos indevidos ou a maior relativos 
a tributos federais apurados nesse regime. 
 

10.8. Tenho prazo para solicitar a restituição ou efetuar a compensação? 
Sim. A restituição ou a compensação deve ser solicitada em, no máximo, 5 anos, 
contados da data do pagamento. 
 

10.9. O valor a ser compensado ou restituído sofre alguma atualização? 
O valor a ser restituído ou compensado será acrescido de juros obtidos pela 
aplicação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia 
(Selic) para títulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mês subsequente 
ao do pagamento indevido ou maior que o devido até o mês anterior ao da 
compensação ou restituição, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em que 
estiver sendo efetuada. 
(Base legal: art. 21, § 6º, da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 

94 
 



 

 
 

11. Obrigações acessórias 

11.1. Como a ME e EPP optante pelo Simples Nacional declara os valores 
apurados neste regime? 
Os valores apurados no Simples Nacional devem ser declarados, mensalmente, por 
meio do PGDAS-D – sobre o assunto, ver Capítulo 6. 
 

11.2. Quais os livros fiscais e contábeis obrigatórios para as ME e EPP 
optantes pelo Simples Nacional? 
As ME e EPP optantes pelo Simples Nacional deverão adotar para os registros e 
controles das operações e prestações por elas realizadas, os seguintes livros: 

• Livro Caixa, escriturado por estabelecimento, no qual deverá estar 
escriturada toda a sua movimentação financeira e bancária (podendo ser 
dispensado no caso de empresas que possuam livro Razão e Diário, 
devidamente escriturados); 

• Livro Registro de Inventário, no qual deverão constar registrados os estoques 
existentes no término de cada ano-calendário, quando contribuinte do ICMS; 

• Livro Registro de Entradas, modelo 1 ou 1-A, destinado à escrituração dos 
documentos fiscais relativos às entradas de mercadorias ou bens e às 
aquisições de serviços de transporte e de comunicação efetuadas a qualquer 
título pelo estabelecimento, quando contribuinte do ICMS; 

• Livro Registro dos Serviços Prestados, destinado ao registro dos 
documentos fiscais relativos aos serviços prestados sujeitos ao ISS, quando 
contribuinte do ISS (O município poderá, a seu critério, substituir os Livros 
por Declaração Eletrônica dos serviços prestados); 

• Livro Registro de Serviços Tomados, destinado ao registro dos documentos 
fiscais relativos aos serviços tomados sujeitos ao ISS (O município poderá, 
a seu critério, substituir os Livros por Declaração Eletrônica dos serviços 
tomados); 

• Livro de Registro de Entrada e Saída de Selo de Controle, caso exigível pela 
legislação do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI); 

• Livro Registro de Impressão de Documentos Fiscais, pelo estabelecimento 
gráfico para registro dos impressos que confeccionar para terceiros ou para 
uso próprio; 

• Livros específicos pelos contribuintes que comercializem combustíveis; 
• Livro Registro de Veículos, por todas as pessoas que interfiram 

habitualmente no processo de intermediação de veículos, inclusive como 
simples depositários ou expositores. 

(Base normativa: art. 63 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
 
 
Notas: 

95 
 



 

 
 

1. A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional poderá, opcionalmente, adotar 
contabilidade simplificada para os registros e controles das operações 
realizadas, atendendo-se às disposições previstas no Código Civil e nas 
Normas Brasileiras de Contabilidade editadas pelo Conselho Federal de 
Contabilidade (base legal: art. 27 da Lei Complementar nº 123, de 2006). 

2. O empresário individual com receita bruta anual de até R$ 81.000,00 está 
dispensado de seguir um sistema de contabilidade com base na escrituração 
uniforme de seus livros, em correspondência com a documentação 
respectiva, e a levantar anualmente o balanço patrimonial e o de resultado 
econômico (base legal: art. 68 da Lei Complementar nº 123, de 2006). 

 

11.3. O MEI, a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional estão 
obrigados a utilizar a nota fiscal eletrônica (NF-e) para o registro das 
operações de circulação de mercadorias e prestação de serviços 
sujeitas ao ICMS? 
A normatização de documentos fiscais relativos ao ICMS é de responsabilidade dos 
Estados. 
 
De acordo com normas do Confaz, estão obrigadas a emissão de NF-e as ME e 
EPP que se enquadrem nos critérios estabelecidos pelos Protocolos ICMS de nº 
10/2007 e 42/2009, bem como suas alterações. 
 
O MEI não poderá ser obrigado à emissão da NF-e, podendo vir a fazê-lo caso 
tenha interesse e haja previsão na legislação estadual. 
 

11.4. O MEI, a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional estão 
obrigados a utilizar a nota fiscal de serviços eletrônica (NFS-e), quando 
instituída pelo município para o registro das operações relativas à 
prestação de serviços sujeitas ao ISS? 
Para a EPP e para a ME não enquadrada no Simei, a normatização de documentos 
fiscais relativos ao ISS é de responsabilidade dos Municípios. 
 
Desta forma, nos municípios em que for instituída a Nota Fiscal de Serviços 
Eletrônica (NFS-e), a ME ou a EPP deverá observar o tratamento conferido aos 
optantes pelo Simples Nacional pela legislação correlata de cada um deles. 
 
O MEI, por força da Resolução CGSN 140/2018, desde 01/09/2023, deve utilizar a 
NFS-e sempre que emitir nota fiscal de serviço. O MEI está obrigado a emitir nota 
fiscal de serviço apenas quando o tomador do serviço for pessoa jurídica. Quando 
o tomador de serviço for pessoa física, a emissão de nota fiscal de serviço é 
facultativa. 
 

96 
 



 

 
 
11.5. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional estão obrigadas a 
cumprir as obrigações principais e acessórias por meio de certificação 
digital? 
A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional não estará obrigada ao uso de 
certificação digital para cumprimento de obrigações principais ou acessórias, 
EXCETO nas seguintes hipóteses: 
 
1. entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e 
Informações à Previdência Social – GFIP, bem como o recolhimento do FGTS, ou 
de declarações relativas ao Sistema de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais, 
Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial), quando: 

a. até 31 de dezembro de 2015, o número de empregados for superior a dez; 
b. a partir de 1º de janeiro de 2016, o número de empregados for superior a 
oito; 
c. a partir de 1º de julho de 2016, o número de empregados for superior a 
cinco; 
d. a partir de 1º de janeiro de 2017, o número de empregados for superior a 
três; 
e. a partir de 1º de julho de 2018, para empresas com empregado. 

 
2. emissão de documento fiscal eletrônico, quando a obrigatoriedade estiver 
prevista em norma do Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) ou na 
legislação municipal. 
 
3. caso a ME ou EPP esteja obrigada ao uso de documento fiscal eletrônico na 
forma do item 2: a prestação de informações, por meio de aplicativo único, relativas 
ao ICMS devido: 

a. nas operações ou prestações sujeitas ao regime de substituição tributária; 
b. nas operações com bens ou mercadorias sujeitas ao regime de 
antecipação do recolhimento do imposto, nas aquisições em outros Estados 
e Distrito Federal, nos termos do art. 13, § 1º, XIII, alínea “g”, da Lei 
Complementar nº 123, de 2006; e 
c. nas aquisições em outros Estados e no Distrito Federal de bens ou 
mercadorias, não sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento do 
imposto, relativo à diferença entre a alíquota interna e a interestadual. 

(Base normativa: art. 79 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Notas: 

1. Poderá ser exigida a utilização de códigos de acesso para cumprimento de 
obrigações não mencionadas acima. 

2. A partir de 1º de julho de 2018 a empresa poderá cumprir com as obrigações 
relativas ao eSocial com utilização de código de acesso apenas na 
modalidade online e desde que tenha até 1 (um) empregado. 

97 
 



 

 
 

12. Exclusão 

12.1. Em que casos ocorre a exclusão da ME ou da EPP do Simples 
Nacional? 
A exclusão do Simples Nacional será feita de ofício ou mediante comunicação da 
própria microempresa (ME) ou empresa de pequeno porte (EPP). 
 
Será feita mediante comunicação da ME ou da EPP quando ela, espontaneamente, 
desejar deixar de ser optante pelo Simples Nacional (exclusão por comunicação 
opcional). 
 
Deverá ser feita pela ME ou a EPP, mediante comunicação obrigatória, quando tiver 
ultrapassado o limite de receita bruta anual ou o limite proporcional no ano de início 
de atividade ou, ainda, tiver incorrido em alguma outra situação de vedação 
(exclusão por comunicação obrigatória). Para mais detalhes sobre as situações 
de vedação, ver Pergunta 2.2. 
 
Será efetuada de ofício quando verificada a falta de comunicação obrigatória ou 
quando verificada a ocorrência de alguma ação ou omissão que constitua motivo 
específico para exclusão de ofício. Para mais detalhes, ver Pergunta 12.5. 
 
Nota: 

1. A alteração de dados no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ), 
informada pela ME ou EPP à RFB, equivalerá à comunicação obrigatória de 
exclusão do Simples Nacional conforme art 30, § 3º, da Lei Complementar 
123, de 2006. Para mais detalhes, ver Pergunta 12.8. 

2. Sobre os prazos para as comunicações de exclusão, ver Pergunta 12.3. 
 

12.2. Quais as situações que obrigam as ME e as EPP a efetuarem a sua 
exclusão obrigatória do Simples Nacional? 
A exclusão do Simples Nacional deverá ser comunicada obrigatoriamente pela ME 
ou EPP nas hipóteses relacionadas na Pergunta 2.2. 
 

12.3. Quais os prazos para as ME e as EPP comunicarem a sua exclusão 
do Simples Nacional e qual a data-efeito dessa exclusão? 
A exclusão do Simples Nacional, mediante comunicação da ME ou da EPP, dar-se-
á: 
 
POR OPÇÃO, a qualquer tempo, produzindo efeitos: 

• a partir de 1º de janeiro do ano-calendário, se comunicada no próprio mês de 
janeiro; 

• a partir de 1º de janeiro do ano-calendário subsequente, se comunicada nos 
demais meses; 

98 
 



 

 
 
OBRIGATORIAMENTE, quando (atualizado em função da Lei Complementar nº 155, 
de 2016 – válido a partir de 1º de janeiro de 2018): 

• a receita bruta acumulada no ano ultrapassar o limite de R$ 4.800.000,00 ou 
o limite adicional para exportação de mercadorias, de igual valor, hipótese 
em que a exclusão deverá ser comunicada: 

o até o último dia útil do mês subsequente à ultrapassagem, em mais de 
20%, de um dos limites referidos, produzindo efeitos a partir do mês 
subsequente ao do excesso; 

o até o último dia útil do mês de janeiro do ano-calendário subsequente, 
à ultrapassagem em até 20%, de um dos limites referidos, produzindo 
efeitos a partir do ano-calendário subsequente ao do excesso; 

• a receita bruta acumulada, no ano-calendário de início de atividade, 
ultrapassar o limite proporcional ou o limite adicional proporcional para 
exportação de mercadorias, hipótese em que a exclusão deverá ser 
comunicada: 

o até o último dia útil do mês subsequente à ultrapassagem, em mais de 
20%, de um dos limites referidos, produzindo efeitos retroativamente 
ao início de atividades; 

o até o último dia útil do mês de janeiro do ano-calendário subsequente 
à ultrapassagem, em até 20%, de um dos limites referidos, produzindo 
efeitos a partir de 1º de janeiro do ano-calendário subsequente; 

• incorrer nas hipóteses de vedação previstas nos incisos II a XIV e XVI a XXV 
do art. 15 da Resolução CGSN nº 140, de 2018, hipótese em que a exclusão: 

o deverá ser comunicada até o último dia útil do mês subsequente ao 
da ocorrência da situação de vedação; 

o produzirá efeitos a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da 
ocorrência da situação de vedação; 

• possuir débito com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), ou com as 
Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não 
esteja suspensa, hipótese em que a exclusão: 

o deverá ser comunicada até o último dia útil do mês subsequente ao 
da situação de vedação; 

o produzirá efeitos a partir do ano-calendário subsequente ao da 
comunicação. 

• incorrer, desde o ingresso no Simples Nacional, em alguma das hipóteses de 
vedação previstas no art. 15 da Resolução CGSN nº 140, de 2018, hipótese 
em que a exclusão produzirá efeitos desde a data da opção. 

(Base normativa: art. 81 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Notas: 

1. A comunicação da exclusão será efetuada no Portal do Simples Nacional, em 
“Simples-Serviços”, menu “Exclusão”. 

3. A alteração de dados no CNPJ, informada pela ME ou EPP à RFB, equivalerá 
à comunicação obrigatória de exclusão do Simples Nacional conforme – ver 
Pergunta 12.8. 

99 
 



 

 
 

4. Para a empresa que ultrapassou o limite de R$ 3.600.000,00 em 2017, mas 
não ultrapassou o novo limite de R$ 4.800.000,00, ver Pergunta 2.18. 

5. A falta da comunicação obrigatória de exclusão sujeita o contribuinte à 
exclusão de ofício (ver Pergunta 12.5) e a uma multa (art. 36 da Lei 
Complementar nº 123, de 2006). 

6. Sobre como proceder ao receber termo de exclusão por motivo de débito, ver 
Pergunta 12.7. 

 

12.4. Quem tem competência para excluir de ofício as ME e as EPP do 
Simples Nacional? 
A competência para excluir de ofício ME ou EPP do Simples Nacional é da RFB e 
das Secretarias de Fazenda ou de Finanças do Estado ou do Distrito Federal, 
segundo a localização do estabelecimento e, tratando-se de prestação de serviços 
incluídos na competência tributária municipal, a competência será também do 
respectivo Município – art. 33 da Lei Complementar nº 123, de 2006. 
 

12.5. Quando ocorre a exclusão de ofício do Simples Nacional e a partir 
de quando ela produz efeitos? 
A exclusão de ofício não depende de comunicação ou solicitação da ME ou EPP 
optante pelo Simples Nacional e, a partir de janeiro de 2012, produz efeitos: 
 
- a partir das datas previstas na Pergunta 12.3, quando verificada a falta de 
comunicação obrigatória; 
 
- a partir do mês subsequente ao do descumprimento das obrigações de que trata 
o § 8º do art. 6º da Resolução CGSN nº 140, de 2018, quando se tratar de escritórios 
de serviços contábeis; 
 
- a partir da data de início do período de opção pelo Simples Nacional, quando: 

• for constatado que, quando do ingresso no Simples Nacional, a ME ou EPP 
incorria em alguma hipótese de vedação; 

• for constatada declaração inverídica prestada nas hipóteses do § 4º do art. 
6º e do inciso II do § 3º do art. 8º da Resolução CGSN nº 140, de 2018. 

 
- a partir do próprio mês em que incorridas as seguintes hipóteses, impedindo-se 
nova opção pelo Simples Nacional pelos 3 (três) anos-calendários subsequentes, 
período que poderá ser elevado para 10 (dez) anos-calendários no caso do § 2º do 
art. 84 da Resolução CGSN nº 140, de 2018, quando: 

• for oferecido embaraço à fiscalização, caracterizado pela negativa não 
justificada de exibição de livros e documentos a que estiverem obrigadas, 
bem como pelo não fornecimento de informações sobre bens, movimentação 
financeira, negócio ou atividade que estiverem intimadas a apresentar, e nas 
demais hipóteses que autorizam a requisição de auxílio da força pública; 

100 
 



 

 
 

• for oferecida resistência à fiscalização, caracterizada pela negativa de 
acesso ao estabelecimento, ao domicílio fiscal ou a qualquer outro local onde 
desenvolvam suas atividades ou se encontrem bens de sua propriedade; 

• a ME ou EPP for constituída por interpostas pessoas; 
• tiver sido constatada prática reiterada de infração ao disposto na Lei 

Complementar nº 123, de 2006, assim considerada (art. 84, § 6º, da 
Resolução CGSN nº 140, de 2018): 

- a ocorrência, em dois ou mais períodos de apuração, consecutivos ou 
alternados, de idênticas infrações, inclusive de natureza acessória, 
verificada em relação aos últimos cinco anos-calendário, formalizadas 
por intermédio de auto de infração ou notificação de lançamento, em 
um ou mais procedimentos fiscais; 

- a segunda ocorrência de idênticas infrações, caso seja constatada a 
utilização de artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento que 
induza ou mantenha a fiscalização em erro, com o fim de suprimir ou 
reduzir o pagamento de tributo. 

• a ME ou EPP for declarada inapta, na forma da Lei nº 9.430, de 27 de 
dezembro de 1996, e alterações posteriores; 

• a ME ou EPP comercializar mercadorias objeto de contrabando ou 
descaminho; 

• for constatada: 
- a falta de ECD para a ME e EPP que receber aporte de capital na 

forma prevista nos arts. 61-A a 61-D da Lei Complementar nº 123, de 
2006; ou 

- a falta de escrituração do Livro Caixa ou a existência de escrituração 
do Livro Caixa que não permita a identificação da movimentação 
financeira, inclusive bancária, para a ME e EPP que não receber o 
aporte de capital a que se refere o item 1; 

• for constatado que durante o ano-calendário o valor das despesas pagas 
supera em 20% (vinte por cento) o valor de ingressos de recursos no mesmo 
período, excluído o ano de início de atividade; 

• for constatado que durante o ano-calendário o valor das aquisições de 
mercadorias para comercialização ou industrialização, ressalvadas hipóteses 
justificadas de aumento de estoque, foi superior a 80% (oitenta por cento) 
dos ingressos de recursos no mesmo período, excluído o ano de início de 
atividade; 

• a ME ou EPP não emitir documento fiscal de venda ou prestação de serviço, 
de forma reiterada, ressalvadas as prerrogativas do MEI, nos termos da 
alínea “a” do inciso II do art. 106 da Resolução CGSN nº 140, de 2018; 

• a ME ou EPP omitir da folha de pagamento da empresa ou de documento de 
informações previsto pela legislação previdenciária, trabalhista ou tributária, 
segurado empregado, trabalhador avulso ou contribuinte individual que lhe 
preste serviço, de forma reiterada; 

 
- a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da ocorrência: 

101 
 



 

 
 

• na hipótese de ausência ou irregularidade no cadastro fiscal federal, 
municipal ou, quando exigível, estadual; 

 
- a partir do ano-calendário subsequente ao da ciência do termo de exclusão, 
quando: 

• a ME ou EPP possuir débito com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), 
ou com as Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja 
exigibilidade não esteja suspensa. 

 
(Base normativa: art. 84 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
Notas: 

1. Nas hipóteses de exclusão de ofício por existência de débito ou por ausência 
ou irregularidade em cadastro fiscal municipal, estadual ou federal, a 
comprovação da regularização do débito ou do cadastro fiscal, no prazo de 
até 30 (trinta) dias contados a partir da ciência da exclusão de ofício, 
possibilitará a permanência da ME ou EPP como optante pelo Simples 
Nacional. 

2. Nos casos em que a exclusão de ofício acarretar o impedimento de nova 
opção, o prazo de 3 anos será elevado para 10 anos caso seja constatada a 
utilização de artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento que induza ou 
mantenha a fiscalização em erro, com o fim de suprimir ou reduzir o 
pagamento de tributo apurável na forma do Simples Nacional. 

3. A ME ou EPP excluída do Simples Nacional se sujeita, a partir do período em 
que se processarem os efeitos da exclusão, às normas de tributação 
aplicáveis às demais pessoas jurídicas. 

 

12.6. Se uma EPP auferir receita bruta no ano-calendário superior ao 
sublimite estadual, será excluída do Simples Nacional? 
Não, salvo se ultrapassar o limite de receita bruta de R$ 4.800.000,00 ou o limite 
adicional de receita bruta com exportação de mercadorias ou serviços, de igual valor 
(novos limites a partir de janeiro de 2018), ou, ainda, incorrer em outra hipótese de 
vedação do Simples Nacional. 
 
Nota: 
 

 Para mais informações sobre sublimite, ver Capítulo 4. 
 

12.7. Como devo proceder ao receber termo de exclusão por motivo de 
débito? 
O contribuinte deverá observar qual ente federativo foi responsável pela expedição 
do termo de exclusão, dirigindo-se a este em caso de dúvida. A ciência do termo 
observará a legislação do ente emissor. 

102 
 



 

 
 
 
Para continuar no Simples Nacional, a pessoa jurídica deverá regularizar (pagar ou 
parcelar) a totalidade dos débitos que motivaram a emissão do Termo de Exclusão 
(TE) no prazo de até trinta dias contados da ciência, hipótese em que a exclusão do 
Simples Nacional será tornada sem efeito – art. 31, § 2º, da Lei Complementar nº 
123, de 2006. 
 
O contribuinte que desejar impugnar o TE deverá fazê-lo junto ao ente responsável 
pela sua emissão, no prazo e condições de sua legislação. Na RFB, a propósito, o 
prazo para contestação coincide com o para regularização: trinta dias da ciência do 
TE (art. 15 do Decreto nº 70.235, de 1972). Mas em relação a outros entes 
federados, o prazo pode ser outro – ver Pergunta 1.12. Essa impugnação tem efeito 
suspensivo – ver Solução de Consulta Interna Cosit nº 18, de 30 de julho de 2014. 
Caso não regularize os débitos nem conteste o termo, a exclusão produzirá efeitos 
a partir do ano-calendário seguinte ao da ciência do termo. 
 
Também pode acontecer de o contribuinte regularizar os débitos depois do prazo de 
trinta dias, mas ainda em tempo de solicitar uma nova opção para o ano-calendário 
seguinte. Nesse caso, se quiser continuar tributando pelo Simples Nacional, deverá 
solicitar nova opção em janeiro do ano-calendário seguinte ao da ciência do termo, 
que estará sujeita a uma verificação de pendências junto a todos os entes federados 
– como ocorre com todas as opções. O exemplo abaixo tornará mais clara essa 
situação. 
 
Exemplo: Em 10 de agosto de 2020, a empresa XXX ME foi notificada pela RFB de 
um TE por apresentar débitos federais. Ela tem prazo até 9 de setembro de 2020 
para regularização e para contestação administrativa (porque, na RFB, também é 
de trinta dias). Sendo assim: 

1. se ela regularizar até esta data, esse TE não acarretará sua exclusão; 
2. se ela contestar o TE até esta data, a exclusão ficará suspensa durante a 

tramitação do processo administrativo; se perder o processo, a exclusão 
produzirá efeitos a partir de 1º de janeiro de 2021; 

3. se ela não regularizar nem contestar o TE até 9 de setembro de 2020, será 
excluída a partir de 1º de janeiro de 2021; 

4. se ela regularizar em qualquer data entre 10 de setembro de 2020 e o último 
dia útil de janeiro de 2021, poderá solicitar nova opção em janeiro de 2021, 
até seu último dia útil, estando essa solicitação sujeita à verificação de 
pendências junto a todos os entes federados. Se não houver pendências, 
sua opção será deferida com efeitos a partir de 1º de janeiro de 2021. 

 

12.8. Em que situações ocorre a exclusão automática do Simples 
Nacional? 
Será considerada uma comunicação obrigatória da ME ou EPP e ensejará exclusão 
automática do Simples Nacional, a partir de 26/04/2012, a alteração de dados no 
CNPJ que importe em: 

103 
 



 

 
 
 

• alteração de natureza jurídica para sociedade anônima, sociedade 
empresária em comandita por ações, sociedade em conta de participação ou 
estabelecimento, no Brasil, de sociedade estrangeira; 

• inclusão de atividade econômica vedada à opção pelo Simples Nacional; 
• inclusão de sócio pessoa jurídica; 
• inclusão de sócio domiciliado no exterior; 
• cisão parcial; ou 
• extinção da empresa. 

 
(Base legal: art. 30, § 3º, da Lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 
Notas: 
 

 Os efeitos da exclusão dar-se-ão a partir do mês subsequente ao da 
ocorrência da situação de vedação. 

 O contribuinte pode confirmar a exclusão acessando o serviço “Consulta 
Optantes” disponível no portal do Simples Nacional. 

 Não confundir exclusão automática com exclusão de ofício. A exclusão 
automática decorre de ato da própria ME ou EPP, que altera dados no CNPJ. 
A exclusão de ofício decorre de ação fiscal de um ente federado – ver 
Pergunta 12.5. 

 

104 
 



 

 
 

13. Consultas sobre a legislação 

13.1. No caso de dúvida quanto à interpretação da legislação do Simples 
Nacional, como o contribuinte deve proceder? 
Poderá formular consulta à Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB), nos 
termos dos arts. 46 a 53 do Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972, e arts. 48 a 
50 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996. 
(Base legal: art. 40 da lei Complementar nº 123, de 2006.) 
 
Notas: 

1. Em se tratando de consulta relativa ao ICMS ou ao ISS, a solução da consulta 
ou a declaração de sua ineficácia competirá a Estados, Distrito Federal ou 
Municípios, conforme o caso, nos termos da suas respectivas legislações – 
art. 125 da Resolução CGSN nº 140, de 2018. 

2. A consulta formalizada junto a ente não competente para solucioná-la será 
declarada ineficaz – art. 125, § 1º, da Resolução CGSN nº 140, de 2018. 

3. Na hipótese de a consulta abranger assuntos de competência de mais de um 
ente federativo, a ME ou a EPP deverá formular consultas em separado para 
cada administração tributária – art. 125, § 2º, da Resolução CGSN nº 140, de 
2018. 

4. A providência da Nota 3 é desnecessária quando a consulta for sobre um 
assunto só cuja solução, indiretamente, repercute nos tributos de 
competência dos demais entes federados. P.ex., solucionar uma consulta se 
o Anexo correto é o I ou III, embora gere um impacto na tributação do ICMS 
ou ISS, é da competência da RFB. No entanto, se a consulta é 
exclusivamente sobre a incidência ou não do percentual de ISS em 
determinada receita tributada pelo Anexo III, sua solução compete ao 
Município. 

5. A consulta será solucionada em instância única, não cabendo recurso nem 
pedido de reconsideração, ressalvado o recurso de divergência, quando 
previsto na legislação de cada ente federativo – art. 126 da Resolução CGSN 
nº 140, de 2018. 

 

13.2. Quem pode formular a consulta? 
A consulta sobre interpretação da legislação do Simples Nacional poderá ser 
formulada por sujeito passivo de obrigação tributária principal ou acessória. 
 
A consulta também poderá ser formulada por entidade representativa de categoria 
econômica ou profissional, caso haja previsão na legislação do ente federativo 
competente. 
(Base normativa: art. 123 da Resolução CGSN nº 140, de 2018.) 
 
 
 

105 
 



 

 
 
Nota: 
 

1. No caso de a ME ou a EPP possuir mais de um estabelecimento, a consulta 
será formulada pelo estabelecimento matriz, devendo este comunicar o fato 
aos demais estabelecimentos, exceto se a consulta se referir ao ICMS ou ao 
ISS – art. 124 da Resolução CGSN nº 140, de 2018. 

 

13.3. Quais os efeitos da consulta? 
Os efeitos da consulta eficaz, formulada antes do prazo legal para recolhimento de 
tributo, observarão a legislação dos respectivos entes federativos – art. 127 da 
Resolução CGSN nº 140, de 2018. 
 

13.4. O entendimento dado pela Cosit em Solução de Consulta para 
determinado contribuinte pode ser aproveitado também pelos outros 
contribuintes? 
De certo modo, sim. Porque, de acordo com os arts. 33 e no art. 39, §2º da IN RFB 
2.058 de 09 de dezembro de 2021, as Soluções de Consulta e as Soluções de 
Divergência da Cosit devem ser observadas na solução dos processos de consulta 
posteriores, protocolados por outros contribuintes. 

106